doc_id,text,year,type,language,company
2019_SR_DE_LIDL#DLD.pdf,"            NACHHALTIGKEITSBERICHT
           GESCHÄFTSJAHRE 2018 – 2019
mehr
WERT
schätzen

ÜBER DIESEN BERICHT
BERICHTSINHALTE UND ZEITRAUM
Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht gibt Auskunft über   GRI 102-1, GRI 102-45 Alle Angaben beziehen sich, sofern nicht anders angege­
                                                            102-3,
die strategische Verankerung und das Management von         102-5
                                                                                  ben, auf die Lidl Dienstleistung GmbH & Co. KG mit Sitz
Nachhaltigkeit im Handelsunternehmen Lidl Dienstleis­                             in Neckarsulm sowie deren 39 Regionalgesellschaften und
tung GmbH & Co. KG (im Folgenden „Lidl Deutschland“                               die über 3.200 Filialen in ganz Deutschland.
oder „Lidl“) mit Sitz in Neckarsulm.
                                                                                  Das unternehmensinterne Controlling und die Abteilung
Er informiert über die wesentlichen Aktivitäten und Aus­                          Corporate Social Responsibility (CSR) und Nachhaltigkeit
wirkungen entlang der Wertschöpfungsstufen Ressourcen,                            haben die von Lidl Deutschland erhobenen Nachhaltig­
Lieferkette, Betrieb sowie Kunde. Im Rahmen eines um­                             keitsdaten konsolidiert und geprüft.
fassenden Nachhaltigkeitsprogramms wurden Ziele und
Maßnahmen formuliert. Sie werden im Bericht transparent
und nachvollziehbar dargestellt.                                                  ÄNDERUNGEN GEGENÜBER DEM
                                                                                  VORJAHRESBERICHT
Der Nachhaltigkeitsbericht bezieht sich auf den Zeitraum    GRI 102-50
1. März 2018 bis 29. Februar 2020. Er umfasst somit zwei               GRI 102-49 Im Berichtsjahr 2019 hat Lidl eine neue Wesentlichkeits­
volle Geschäftsjahre. Der Vollständigkeit halber und um                           analyse durchgeführt und entsprechend die wesentlichen
Zusammenhänge besser verstehen zu können, wurden auch                             Themen, die in diesem Bericht abgebildet sind, angepasst
Informationen einbezogen, die nicht in diesem Zeitraum lie­                       (siehe Seiten 34 – 37). Auch das dem Nachhaltigkeits­
gen. Die Stellen, die Umstände und Sachverhalte vor diesem                        management und diesem Bericht zugrunde liegende
Zeitraum betreffen, sind im Text eindeutig gekennzeichnet.                        Lidl Responsibility Model (LRM) wurde überarbeitet. Die
Stichtag der Datenerhebung ist der 29. Februar 2020. Der                          Änderungen beziehen sich insbesondere auf begriffliche
Redaktionsschluss für diesen Bericht war der 30. Juli 2020.                       Schärfungen (siehe Seite 15).
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird auf eine gender­
spezifische Formulierung verzichtet. Die Texte richten sich            GRI 102-48 Durch die Einführung der Klimabilanz auf Landesebene
gleichermaßen an alle Lesenden.                                                   im Geschäftsjahr 2018 kann Lidl in diesem Bericht erst­
                                                                                  mals einen Teil seiner Scope 3-Emissionen veröffentlichen
                                                                                  (siehe Seite 107). Auch die Angaben zu Abfällen, die bei
                                                                                  Lidl anfallen, können in diesem Jahr detaillierter berichtet
                                                                                  werden als in den Vorjahren (siehe Seite 110). Für die An­
                                                                                  gaben zu Unfällen, Ausfalltagen und Todesfällen wurde die
                                                                                  Datenerhebung angepasst: Der Erhebungszeitraum und
                                                                                  die Mitarbeiterzuordnung zu den Unternehmensbereichen
                                                                                  wurden mit den weiteren Mitarbeiterzahlen harmonisiert
                                                                                  (siehe Seite 120).
2    ÜBER DIESEN BERICHT

BERICHTSSTANDARD
Der Nachhaltigkeitsbericht von Lidl Deutschland für        GRI 102-54
die Geschäftsjahre 2018 – 2019 folgt den international
anerkannten Standards der Global Reporting Initiative
(GRI). Dieser Bericht wurde in Übereinstimmung mit den
GRI-Standards: Option „Kern“ erstellt. Der GRI-Content-
Index auf den Seiten 154 – 159 verweist auf die weiteren
Inhalte im Nachhaltigkeitsbericht. Alle GRI-relevanten
Inhalte sind mithilfe von GRI-Labels gekennzeichnet. Diese
geben zudem Auskunft, welche Angaben im Text welche
Anforderungen der GRI erfüllen.
EXTERNE PRÜFUNG
Im Frühjahr 2020 hat die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   GRI 102-56
KPMG ausgewählte Angaben des Nachhaltigkeitsberichts
für das Geschäftsjahr 2019 zur Erlangung der begrenzten
Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen nach dem
International Standard for Assurance Engagements (ISAE
3000) geprüft. Schwerpunkte waren die Wesentlichkeits­
analyse, ausgewählte Managementansätze sowie ein Teil
der abgebildeten Kennzahlen. Geprüfte Inhalte und Kenn­
zahlen sind zu Beginn eines Abschnitts mit „         “ und
am Ende des Abschnitts mit „             “ gekennzeichnet.
Der Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers ist auf
den Seiten 160 – 162 zu finden.
BERICHTSZYKLUS
Der Nachhaltigkeitsbericht von Lidl Deutschland erscheint  GRI 102-51,
                                                           102-52
vollständig überarbeitet im zweijährigen Zyklus. Eine
Aktualisierung der wichtigsten Kennzahlen erfolgt nach
einem Jahr. Der letzte vollständige Bericht erschien am
11. Juni 2018, ein Fortschrittsbericht zu den wichtigsten
Kennzahlen am 24. Juni 2019.
                                                                       ÜBER DIESEN BERICHT 3

INHALTS-
VERZEICHNIS
38 RESSOURCEN                       64 LIEFERKETTE
40 Lidl fragt – Experten antworten: 66 Lidl fragt – Experten antworten:
   Biodiversität                       Kreislaufwirtschaft
45 Schutz von Ökosystemen           74 Umweltstandards in der Lieferkette
58 Tierwohlstandards                81 Beschäftigungsnahe Menschenrechte in der Lieferkette

                                     6   VORWORT
                                     8   STRATEGIE UND MANAGEMENT
                                     10  Das Unternehmen
                                     12  Die Strategie und das Nachhaltigkeitsprogramm
                                     26  Das Nachhaltigkeitsmanagement
                                     32  Das Stakeholdermanagement
                                     152 WEITERE INFORMATIONEN
                                     154 GRI-Content-Index
                                     160 Prüfvermerk
                                     163 Impressum
92 BETRIEB                           130 KUNDE
94  Lidl fragt – Experten antworten: 132 Lidl fragt – Experten antworten:
    Lebensmittelverluste                 Salz- & Zuckerreduktion
99 Betriebliches Umweltmanagement    135 Verantwortungsvolle Produkte
116 Mitarbeiterverantwortung         146 Gesellschaftliche Wertschöpfung

mehrWERTschätzen
– jetzt erst recht!
Matthias Oppitz, Vorsitzender der Geschäftsleitung von                                            GRI 102-14
Lidl Deutschland, im Dialog mit Dr. Elisabeth Koep, Leiterin
der Abteilung CSR/Nachhaltigkeit bei Lidl Deutschland
Elisabeth Koep: Matthias, unser Nachhaltig­    Elisabeth Koep: Ich empfinde außerdem           dem entgegenzuwirken. Meiner Ansicht nach
keitsbericht trägt den Titel „mehrWERTschät­   Denkanstöße von außen, wie Fridays for Fu­      lohnt es sich, Antworten zu finden, bleibende
zen“. Wir haben uns hierfür entschieden, weil  ture im vergangenen Jahr oder die Initiativen   Werte zu schaffen und deshalb mehr und
sowohl in der gesellschaftlichen Diskussion    des World Economic Forums für nachhaltigere     mehr nachhaltige Standards in unser Sorti­
als auch in vielen Gesprächen mit Kunden,      Wirtschaftsformen als sehr bereichernd für      ment, die Prozesse und die gesellschaftliche
Lieferanten und Kollegen immer wieder her­     unsere Weiterentwicklung.                       Rolle von Lidl einzubringen.
vorgehoben wurde, wie wichtig mehr Wert­
schätzung für die Zukunft von Lidl ist. Das    Matthias Oppitz: Das sehe ich auch so, aber     Matthias Oppitz: Aus der Perspektive der
kann ich zu 100 Prozent bestätigen, das sieht  die internen Impulse sind für mich genauso      Geschäftsleitung von Lidl sehen und schätzen
man auch an den Inhalten dieses Berichtes.     wichtig. Beispielsweise die Rückmeldungen       wir die Werte, die wir gemeinsam schaffen
Was verbindest du damit?                       unserer Mitarbeiter, die gerade aktuell in      können, wenn wir auf allen Ebenen nachhal­
                                               der Pandemiekrise 2020 Außerordentliches        tigere Entscheidungen treffen. Es kommt bei
Matthias Oppitz: Für mich ist klar: Mehr       leisten, um Deutschland zu versorgen. Sie       Lidl auf noch mehr Langfristigkeit, Umsicht
Wertschätzung oder „mehrWERTschätzen“,         geben uns tagtäglich Impulse, was wir besser    und Verantwortung an, in allem, was wir tun
wie unser neuer Nachhaltigkeitsbericht heißt,  machen müssen, um zukünftig erste Wahl für      – in der Art und Weise, wie wir Ressourcen
sind Grundpfeiler unseres zukünftigen Zu­      unsere Kunden zu bleiben. Oder die zahlrei­     beschaffen, Artikel produzieren lassen, sie
sammenlebens. Ohne dieses Bewusstsein          chen Impulse unserer weltweiten Partner und     bei uns im Sortiment aufnehmen, oder auch
wird mittel- bis langfristig jedes Geschäfts­  Lieferanten für mehr Nachhaltigkeit – letztlich darauf, was wir Mitarbeitern bieten können.
modell auf eine harte Probe gestellt, und zwar geht es nur gemeinsam.
in allen Bereichen. Für Lidl bedeutet das ganz                                                 Elisabeth Koep: Wir können hier spürbare
klar mehr Wertschätzung auf vielen Ebenen:     Elisabeth Koep: Da stimme ich dir voll zu.      Ergebnisse erzielen. Schließlich hat Lidl
für Lebensmittel und Rohstoffe, für unsere     Mehr Nachhaltigkeit ist auch der klare Wunsch   durch seine internationalen Bezugs- und Ver­
Mitarbeiter und Lieferanten, für die Umwelt    von Millionen Kunden, die Woche für Woche       triebswege jeden Tag Hunderte von Einfluss­
und Gesellschaft.                              bei uns einkaufen. Klimawandel, Artensterben    möglichkeiten auf Umwelt und Gesellschaft
                                               und Plastikmüll in den Meeren, das bewegt       rund um den Globus. Und genau deshalb
                                               die Verbraucher. Von uns werden starke          wollen wir mit strategischen Initiativen und
                                               Positionen und Maßnahmen erwartet, um           Projekten diesen Einfluss vor Ort positiv
6     VORWORT

                                                                                                                                  DR. ELISABETH KOEP
                                     MATTHIAS OPPITZ
wirken lassen, auch wenn wir an manchen        Bioland und der Bioland Stiftung auf- und    und Kunden – sollten nicht nachlassen, uns
Stellen bei der Nachhaltigkeit noch etwas      ausgebaut, unser Engagement gegen Le­        weiter herauszufordern. Nachhaltigkeit ent­
optimieren können.                             bensmittelverluste erweitert, an der grup­   steht, wenn möglichst viele Anstöße mehr
                                               penweiten Recyclingstrategie bei Plastik     als die Summe der Teile ergeben – nämlich
Matthias Oppitz: Elisabeth, der von Lidl jetzt mitgearbeitet – und vieles mehr. Wir nehmen  genau jenen Mehrwert, den Lidl Gesellschaft
vorgelegte Nachhaltigkeitsbericht ist die      im Bericht erneut Stufe für Stufe unsere ge­ und Umwelt durch mehr Nachhaltigkeit
zweite Momentaufnahme von uns und dem,         samte Wertschöpfungskette unter die Lupe.    bieten kann.
was wir dafür tun. Vor zwei Jahren hatten wir  Entlang der überprüfbaren Standards der GRI
den ersten Bericht vorgelegt. Wie stark haben  und erstmals auch entlang der Sustainable    Und gerade in der aktuellen Zeit, die unser
wir uns weiterentwickelt?                      Development Goals (SDGs) der Vereinten       zukünftiges Handeln in Bezug auf Nach-
                                               Nationen.                                    haltigkeit mehr denn je herausfordert, sage
Elisabeth Koep: In der Berichtsperiode                                                      ich: „mehrWERTschätzen“ – jetzt erst recht.
2018/2019 haben wir große Fortschritte         Matthias Oppitz: Ich freue mich über unsere
gemacht. Zum Beispiel berücksichtigen wir      Fortschritte. Aber auch wenn wir damit als
erstmals die Ergebnisse einer umfassenden      Unternehmen zufrieden sind: Alle unsere
                                                                                            Unter dem Dach „Auf dem Weg nach morgen“
Risikoanalyse für Prozesse und Sortimente      Stakeholder – Politik, Nichtregierungsorga­
                                                                                            informieren wir in allen Lidl-Ländern über
bei Lidl. Wir haben die Zusammenarbeit mit     nisationen (NGOs), Lieferanten, Mitarbeiter  Aktivitäten rund um das Thema Verantwortung.  Auf dem We
                                                                                                                                          nach morge g
                                                                                                                                                    n.
                                                                                                                                                   VORWORT 7

STRATEGIE & MANAGEMENT
mehr
WERT
schätzen

Wir orientieren uns an den folgenden
UN Sustainable Development Goals.

                                                                 LIDL DEUTSCHLAND
                                                                                                   Bester Preis
                                                                                                   Unser sehr gutes Preis-Leistungs-
                                                                                                   Verhältnis erzielen wir durch Effizienz,
                                                                                                   Einfachheit in allem, was wir tun, und
                                                                                                   schlanke Prozesse.
                                                        ÜBER
                      Beste Qualität
      Wir setzen auf Frische und bieten
   unseren Kunden Produkte aus dem
                                                        3.200
                                                        FILIALEN
     Food- und Non-Food-Bereich von
 bester Qualität. Ein lückenloses Qua­
    litätsmanagement sorgt für frische
     Lebensmittel, knackiges Obst und
                     sicheres Spielzeug.
                                                                               39
                                                               REGIONALGESELLSCHAFTEN
                                                                                           Nachhaltig handeln
                                                                                           Bei unseren Eigenmarken setzen wir uns ge­
                                                                                           meinsam mit unseren Partnern in den Lie­
                                                                                           ferketten für Verbesserungen ein. Darüber
                                                                                           hinaus wählen wir Markenprodukte aus, die
DAS UNTERNEHMEN                                                                            beispielsweise durch Siegelinitiativen nach­
                                                                                           haltige Alternativen darstellen.
Lidl ist Teil der Schwarz Gruppe, die mit 458.000 Mit­          GRI 102-4,
                                                                102-6,
arbeitern, rund 12.500 Filialen und Fachmärkten in über         102-7
30 Ländern eines der größten Handelsunternehmen der
Welt ist. Lidl mit Sitz in Neckarsulm, Deutschland, ist in
32 Ländern präsent und betreibt derzeit in 29 Ländern
über 11.200 Filialen und mehr als 200 Warenverteil-
und Logistikzentren. Die Lidl Stiftung (im Folgenden                                 Wir folgen unserer CSR-Vision, der nachhaltigste Frische-
„Lidl International“) mit Sitz in Neckarsulm fungiert als                            Discounter Deutschlands zu werden, und halten zugleich
Unternehmenszentrale und gibt in Abstimmung mit den                                  an unserem Versprechen fest, bestmögliche Qualität zum
Landesgesellschaften den strategischen Rahmen für das                                günstigsten Preis anzubieten. Effizienz und Qualität be­
operative Geschäft vor. In Deutschland gehört Lidl mit über                          stimmen deshalb unser tägliches Handeln: Nach diesem
3.200 Filialen zu den führenden Unternehmen im Lebens­                               übergeordneten Prinzip sind bei Lidl Deutschland über
mitteleinzelhandel. 39 Regionalgesellschaften sorgen mit                             88.000 Mitarbeiter beschäftigt. Was der Kunde schätzt,
jeweils eigenen Verwaltungen und Logistikzentren für die                             findet er bei uns – und das sind immer häufiger nach­
Belieferung und Steuerung von je rund 80 Filialen.                                   haltigere Produkte.
10     STRATEGIE & MANAGEMENT

Mit unserem Sortiment machen wir Millionen Kunden             GRI 102-2,
                                                              102-7
ein Angebot, nachhaltiger zu konsumieren. Sie finden bei
uns ein umfangreiches, hochwertiges Festsortiment von
rund 4.000 Einzelartikeln. Dazu gehören unter anderem
Molkereiprodukte, Tiefkühlkost, Wurstwaren, Frischfleisch,
Frischgeflügel, täglich frisches Obst und Gemüse sowie
verschiedene Brote und Backwaren. Unser vielfältiges An­
gebot an Markenartikeln umfasst 25 Prozent des Sortiments.
Eigenmarken machen 75 Prozent aus und schließen über
340 regionale und nationale Bio- bzw. Bioland-Lebensmittel                                       Rund
                                                                                                 4.000
sowie knapp 30 Fairtrade-zertifizierte Waren mit ein. Ergänzt
wird das Festsortiment durch Aktionsartikel, die zweimal
pro Woche wechseln. Dabei stehen neben Lebensmitteln,
die das Sortiment etwa um internationale Spezialitäten
erweitern, auch Textilien, Haushaltswaren, Elektroartikel,
Spielwaren oder Freizeitprodukte im Mittel­punkt.
                                                                                                 Einzelartikel finden sich in
                                                                                                 unserem umfangreichen und
Lidl hat im Geschäftsjahr 2019 einen Gesamtumsatz von         GRI 102-7,                         hochwertigen Festsortiment
                                                              201-1
89 Milliarden Euro erzielt, davon entfallen 22,7 Milliarden
Euro1 auf Lidl Deutschland.                                   1 Umsatzzahlen für Lidl
                                                                 Deutschland beinhalten ab
                                                                 2019 keine Online Umsätze,
Um unseren Kunden einen echten Mehrwert zu bieten –              da diese innerhalb der
                                                                 Schwarz Gruppe anderwei­
etwa mehr Auswahl bei nachhaltigeren Produkten sowie             tig aggregiert werden.
mehr Frische und Qualität –, haben wir unser Nachhaltig­
keitsmanagement in den letzten zwei Jahren substanziell                                     Basierend auf unserer CSR-Vision, nachhaltigster Frische-
weiterentwickelt. Denn unser Handeln hat spürbaren                                          Discounter in Deutschland zu werden, und gestützt auf die
Einfluss auf die ökonomische, ökologische und soziale                                       Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030, haben wir bestehende
Entwicklung unserer Gesellschaft – nicht zuletzt durch                                      Ziele fortgeschrieben und neue für alle Unternehmens­
unsere Größe und Reichweite als Unternehmen. Diese                                          bereiche festgelegt. Unsere Leistungen und Fortschritte
Tatsache verstehen wir als kontinuierlichen Auftrag, neue,                                  aus den letzten zwei Jahren, aber auch die Themen, die
noch effizientere Maßnahmen zu erarbeiten, um unseren                                       wir noch weiter vorantreiben müssen und wollen, legen
Einfluss auf Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft mit dem                                    wir in diesem Nachhaltigkeitsbericht unter dem Motto
Ziel größtmöglicher Nachhaltigkeit zu steuern.                                              „mehrWERTschätzen“ offen.
                                                                                                                           STRATEGIE & MANAGEMENT  11

DIE STRATEGIE
Viele Menschen sind im vergangenen Jahr auf die Straße       GRI 102-15
gegangen. Sie demonstrieren für mehr Klimaschutz, we­
niger Ungerechtigkeit und mehr Miteinander. Sie setzen
sich für ihre Werte ein. Auch an uns als einen der größten
Einzelhändler Deutschlands und einen der größten Le­
bensmittelhändler weltweit stellt die Gesellschaft große
                                                                        Wir wollen Konsum verant­
Erwartungen. Zu Recht. Denn der Lebensmitteleinzelhan­                  wortungsvoll gestalten –
del hat bedingt durch sein Geschäftsmodell, das in viele                entlang der gesamten
Länder und Regionen der Welt reicht, große Auswirkungen.
                                                                        Wertschöpfungskette.
Unser Ziel ist es, die negativen Auswirkungen der Ge­
schäftstätigkeit von Lidl zu minimieren und durch unsere
Aktivitäten und Maßnahmen positive Auswirkungen zu
stärken und so einen echten Mehrwert zu schaffen. Wir
wollen Konsum verantwortungsvoll gestalten – entlang der                         reden wir nicht nur über wesentliche Herausforderungen,
gesamten Wertschöpfungskette. Dies gilt für die künftige                         sondern handeln – und das täglich. Entlang der vier
Verfügbarkeit von Rohstoffen, für die Biodiversität, für die                     Wertschöpfungsstufen Ressourcen, Lieferkette, Betrieb
Arbeitsbedingungen in Zulieferbetrieben und Lieferketten,                        und Kunde haben wir Ziele bis 2030 abgeleitet und mit
für die Stärkung der Kreislaufwirtschaft und die Reduzie­                        Maßnahmen sowie Kennzahlen hinterlegt.
rung von Lebensmittelabfällen, für die Energieeffizienz
unserer Gebäude und möglichst emissionsarme Prozesse                             Einen formalen Strategieprozess zur Weiterentwicklung
sowie für das Wohlergehen und die Zufriedenheit unserer                          des Nachhaltigkeitsmanagements bei Lidl Deutschland
Mitarbeiter. Letztlich gilt dies aber auch für die Kaufent­                      starteten wir 2018. Im Rahmen des Fortschrittsberichts
scheidungen unserer Kunden – und unser Angebot an                                2018 konnten wir bereits neun übergeordnete strategische
verantwortungsvollen Produkten.                                                  und operative Ziele kommunizieren. Zeitgleich arbeiten wir
                                                                                 intern an einer Vielzahl weiterer operativer Ziele, die unser
Darauf ist die Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030 ausge­                         tägliches Handeln leiten. Wir setzen diese sukzessive um,
richtet: Wir wollen der nachhaltigste Frische-Discounter                         entwickeln sie weiter und berichten darüber in unserem
Deutschlands werden. Damit wir dieses Ziel erreichen,                            Nachhaltigkeitsprogramm.
12   STRATEGIE & MANAGEMENT

LIDL-NACHHALTIGKEITSSTRATEGIE 2030
UNSERE CSR-VISION:
Wir wollen der nachhaltigste
Frische-Discounter
Deutschlands werden.
                                                                 BETRIEB
                                                                 Effizienz steigern –
                                                                 Mitarbeiter fördern
                                                                 Durch unsere Prozesse in Logistik­
                                                                 zentren und Filialen wollen wir einen
  RESSOURCEN                                                     Beitrag zum Klimaschutz leisten, Res­
                                                                 sourcen schonen und Lebensmittelver­
  Tierwohl steigern – Vielfalt fördern                           luste reduzieren. Für unsere Mitarbei­
                                                                 ter schaffen wir ein gutes Arbeitsklima
  Wir wollen einen aktiven Beitrag                               und fördern die Vereinbarkeit von
  leisten, um die Haltungsbedingungen                            Familie und Beruf.
  von Nutztieren zu verbessern, und                                                                    KUNDE
  setzen uns gemeinsam mit unseren        LIEFERKETTE
  Lieferanten und Partnern für den                                                                     Transparenz schaffen –
  Erhalt der Biodiversität und die Schaf­                                                              Verantwortung leben
                                          Umwelt schonen – Fairness leben
  fung von Lebensräumen ein.
                                                                                                       Wir überprüfen laufend, wie wir unser
                                          In unseren Lieferketten wollen wir dazu
                                                                                                       Sortiment nachhaltiger gestalten können,
                                          beitragen, dass Umwelt- und Sozial­
                                                                                                       und informieren unsere Kunden transpa­
                                          standards Schritt für Schritt verbessert
                                                                                                       rent darüber. Wir schaffen gesellschaft­
                                          werden. Dafür arbeiten wir mit unseren
                                                                                                       lichen Mehrwert, indem wir zahlreiche
                                          Lieferanten partnerschaftlich zusam­
                                                                                                       Organisationen unterstützen, die sich für
                                          men, reduzieren den Rohstoffeinsatz,
                                                                                                       mehr Nachhaltigkeit einsetzen.
                                          wo möglich, und beziehen schon bei
                                          der Produktion den Kreislaufgedanken
                                          mit ein.
                                                                                                                         STRATEGIE & MANAGEMENT  13

NACHHALTIGKEIT ENTLANG DER
GESAMTEN WERTSCHÖPFUNGSKETTE
Das Lidl Responsibility Model bildet die inhaltliche        GRI 102-9
Grundlage der Nachhaltigkeitsstrategie, des Nachhaltig­
keitsmanagements und der -berichterstattung unseres
Unternehmens. Das LRM definiert elf Verantwortungsfelder
entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette, die sich
in die vier Wertschöpfungsstufen Ressourcen, Lieferkette,
Betrieb und Kunde gliedert. Jedem Verantwortungsfeld
sind Themen zugeordnet, die wir priorisieren und gezielt
bearbeiten. 2019 wurde das LRM validiert, aktualisiert und
einzelne Themen weiter spezifiziert.                                                          Für die Kommunikation mit unseren Kunden nutzen wir
                                                                                              die fünf Handlungsfelder Sortiment, Partner, Gesellschaft,
Innerhalb der vier Wertschöpfungsstufen analysieren wir                                       Mitarbeiter und Umwelt. Sie spiegeln das Nachhaltigkeits­
unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten Risiken, suchen                                          management von Lidl wider und orientieren sich ebenfalls
nach Lösungen und integrieren diese Lösungsansätze in                                         an der gesamten Wertschöpfungskette und den Wert­
unser unternehmerisches Handeln. In der Praxis tauschen                                       schöpfungsstufen des LRM.
wir uns dazu mit Experten aus und greifen auf die Rück­
meldungen unserer Stakeholder innerhalb und außerhalb       Alle Informationen zu unse­       In unseren öffentlich verfügbaren Positionspapieren
                                                            rem Stakeholdermanagement
von Lidl zurück. Dabei beziehen wir Anregungen und          sowie den wichtigsten Anlie­
                                                                                              zeigen wir, welchen Leitlinien wir folgen, um die Lidl-
konstruktive Kritik gezielt in die strategische Ausrichtung gen finden sich ab Seite 32.      Nachhaltigkeitsstrategie operativ im Unternehmen um­
unseres Handelns mit ein. Die gesetzten Schwerpunkte                                          zusetzen. 2015 veröffentlichte Lidl Deutschland das erste
validieren wir danach jeweils durch Abfragen der wesent­                                      seiner Positionspapiere für den nachhaltigeren Einkauf
lichen Themen bei unseren Stakeholdern.                                                       von Fisch, Schalentieren und deren Erzeugnissen. Seit­
                                                                                              dem wurden 13 weitere veröffentlicht – zum Beispiel zu
                                                                                              Tee, Kakao, Obst und Gemüse, tierischer Erzeugung und
                                                                                              Mikroplastik. Im März 2020 wurde zudem das erweiterte
                                                                                              Positionspapier „Unternehmerische Sorgfaltspflicht für
                                                                                              Menschenrechte und Umweltschutz beim Einkauf von
                                                                                              Handelsware“ veröffentlicht, das den Kern unseres Nach­
                                                                                        Unter
                                                                    lidl.de/positionspapiere  haltigkeitsmanagements bei der Sortimentsgestaltung
                                                                           stehen alle unsere abdeckt. Bestehende Positionspapiere stellen wir immer
                                                                       Positionspapiere zum
                                                                            Download bereit.  wieder auf den Prüfstand und aktualisieren sie bei Bedarf.
14    STRATEGIE & MANAGEMENT

DAS LIDL RESPONSIBILITY MODEL – THEMEN ENTLANG UNSERER WERTSCHÖPFUNGSKETTE
                                        Landwirt-
                                       schaftliche
                                     Vorleistungen
                                   Nachwachsende
                                        Rohstoffe
                                                                       1                         Produktion
                                                                                                   Weiter-
                                                                                                verarbeitung
                                                                                                                                    2
                                                                                                  Transport
                                     Bodenschätze
                                                                         LIEFERKETTE
                                                                         Umweltstandards                    Beschäftigungsnahe
                                                                         in der Lieferkette                 Menschenrechte in
             RESSOURCEN                                                  • Klima                            der Lieferkette
                                                                         • Ressourcenschonung               • Arbeitssicherheit
             Schutz von Ökosystemen          Tierwohlstandards           • Transport                          und Gesundheitsförderung
             • Biodiversität                 • Artgerechte Haltung       • Kreislaufwirtschaft              • Vereinigungsfreiheit
             • Rohstoffe                                                                                    • Diskriminierungsfreiheit
             • Schadstoffeintrag                                         Lieferanten- und                   • Angemessene Entlohnung
             • Süßwasser                                                 Marktentwicklung                   • Kinderarbeit
                                                                         • Lieferantenbewertung             • Zwangsarbeit
                                                                         • Lieferantensensibilisierung
                                                                           und -training
                                                                         • Faire Geschäftsbeziehungen
                              Logistikzentrum
                                 Transport
                                  Filiale &
                                                                       3                       Kauf
                                                                                             Nutzung
                                                                                                                                   4
                                                                                            Entsorgung
                               Dienstleistung
                                                                         KUNDE
                                                                         Verantwortungsvolle                Gesellschaftliche
                                                                         Produkte                           Wertschöpfung
                                                                         • Nachhaltige Produkte             • Corporate Citizenship
             BETRIEB                                                     • Regionale Produkte               • Compliance
                                                                         • Hochwertige Produkte             • Lokale Entwicklung
             Betriebliches                   Mitarbeiterverantwortung
                                                                           und Produktsicherheit            • Kooperationen
             Umweltmanagement                • Arbeitssicherheit und
             • Klima                            Gesundheitsförderung
             • Ressourcenschonung            • Arbeitnehmerrechte        Transparenz am Point of Sale       Verantwortungsvolle
             • Transport                     • Vergütung                 • Rückverfolgbarkeit               Kommunikation
             • Planen & Bauen                • Vielfalt und Einbeziehung • Inhaltsstoffe und                • Stakeholderdialog
             • Foodwaste                     • Life-Balance                ­Nährwertangaben                 • Kundensensibilisierung
                                             • Interne Befähigung        • Produktkennzeichnung
                                                                                                                             STRATEGIE & MANAGEMENT 15

DAS NACHHALTIGKEITSPROGRAMM
Seit wir unsere Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030 erstmals im Fortschrittsbericht 2018
kommuniziert und eine Auswahl an kurz- und langfristigen Zielen veröffentlicht haben, hat
sich viel getan. Um unsere CSR-Vision, nachhaltigster Frische-Discounter in Deutschland
zu werden, Realität werden zu lassen, haben wir uns weitere strategische Ziele gesetzt, sie
mit operativen Zielen hinterlegt und mit entsprechenden Kennzahlen messbar gemacht. In
unserem Nachhaltigkeitsprogramm zeigen wir transparent, wie weit wir bei der Zielerreichung
sind, welche Maßnahmen wir bereits umgesetzt haben und welche wir planen.
 ZIEL                                                                                       TERMIN STATUS
 RESSOURCEN
 Tierwohl steigern – Vielfalt fördern
                                                                                            2030
 Nachhaltige Landwirtschaft
 Wir wollen bis 2030 alle wichtigen landwirtschaftlichen Rohstoffe
 aus nachhaltiger Erzeugung beziehen.
 Rohstoffe                                                                                  2030
 Fortlaufende Anpassung von Rohstoffzielen:
 • Risikoanalyse zu den wichtigsten Rohstoffen
 • Überarbeitung bestehender Ziele
 • Festlegung von Zielvorgaben für weitere Rohstoffe
 Biosortiment                                                                               2025
 Wir wollen mindestens 10 Prozent des Festsortiments als Bio- bzw. Bioland-Lebensmittel
 anbieten, um eine nachhaltige Landwirtschaft zu fördern.
 Tierwohl                                                                                   2030
 Bis 2030 wollen wir Frischfleisch und Frischgeflügel sowie frische Eier und
 Milch anbieten, die nachweislich aus tierwohlgerechterer Haltung stammen.
16    STRATEGIE & MANAGEMENT

GEPLANTE MASSNAHMEN                                                                       IM BERICHTSZEITRAUM DURCHGEFÜHRTE MASSNAHMEN UND ERGEBNISSE
• Aufbau segregierter Warenströme für Kakao                                               Zertifizierte Eigenmarken nach UTZ, Rainforest Alliance, Fairtrade,
• Sukzessive Umstellung der betreffenden Rohstoffe auf 100 Prozent zertifizierte         MSC, ASC oder Bio (Stand Ende Geschäftsjahr 2019):
   Artikel, zum Beispiel Umstellung bei Zuchtlachs auf nachhaltiges, zertifiziertes       • Grün-, Schwarz- und Rooibostees: 100 Prozent
   und gentechnikfreies Soja bis 2022 sowie Ausbau der zertifizierten Fisch-Aktions­      • Früchtetees: 78 Prozent
   artikel                                                                                • Kaffee: 85 Prozent
                                                                                          • Fisch-Dauersortiment: 100 Prozent (mit Ausnahme von Thunfisch und Sardinen)
                                                                                          • Fisch-Aktionsartikel: 47 Prozent
                                                                                          • 125.000 Tonnen Soja nach ProTerra oder Donau Soja Standard zertifiziert
                                                                                          • Obst und Gemüse sowie Blumen und Pflanzen: 100 Prozent nach GlobalG.A.P.
                                                                                             und GlobalG.A.P. GRASP zertifiziert
• Fortlaufende Einlistung von und Umstellung auf Bioland-Produkte                         • Bioland-Kooperation und Förderung der Bioland Stiftung gestartet
                                                                                          • Bioanteil im Festsortiment auf 6,0 Prozent ausgebaut
• 100 Prozent der Frischfleischprodukte auf mindestens Stufe 2, „Stallhaltung Plus“      • 51,2 Prozent der Frischfleischprodukte im Geschäftsjahr 2019
   bis 2025 – entsprechende Ausweitung des Sortiments insbesondere mit                       aus Haltungsstufe 2, 3 oder 4
   Bioland-Produkten                                                                      • Bioland-zertifizierte Frischfleischartikel eingelistet
• Umsetzung segregierter Warenströme: Schwein bis Ende 2022, Rind bis 2025               • Frischgeflügel: Segregierte Warenströme umgesetzt
• Austausch mit der Geflügelwirtschaft zur Geschlechtsbestimmung von Eiern,              • Eier: Marke „Kükenherz“ seit Juni 2018 in rund 250 Filialen erhältlich
   um schnellstmöglich auf das Kükentöten zu verzichten                                   • Sortiment um Milch mit Zertifizierungen nach Pro Weideland und Deutschem
•Dialog mit dem Verein QM-Milch zu verbindlichen Tierwohlstandards                         Tierschutzbund erweitert
   in der Milchviehhaltung
                                                        Ziel begonnen           Ziel in Arbeit           Ziel fortgeschritten             Ziel erreicht           Fortlaufendes Ziel
                                                                                                                                                      STRATEGIE & MANAGEMENT     17

 ZIEL                                                                                          TERMIN      STATUS
 Artenvielfalt
                                                                                                  2025
 Wir wollen bis 2025 Artenvielfalt und -schutz zusammen mit Partnern
 fördern und langfristig mehr Lebensraum schaffen.
 Bewusstsein                                                                                   2022
 Bis 2022 sensibilisieren und informieren wir unsere Kunden und Mitarbeiter
 über die Themen Artenvielfalt und Biodiversität.
 Lebensräume                                                                                   2025
 Gemeinsam mit Partnern wollen wir den Lebensraum für Insekten insgesamt sowie bei Lieferanten
 und Produzenten auf fünf Millionen Quadratmeter erhöhen.
 LIEFERKETTE
 Ressourcen schonen – Fairness leben
 Weniger Plastik, mehr Recycling und nachhaltigere Lieferketten
 Wir wollen bis 2030 die Auswirkungen auf die Umwelt und die Menschen
 bei der Erzeugung und Produktion sowie bei dem Gebrauch und der
 Entsorgung unserer Produkte verbessern.
 Weniger Plastik                                                                               2025
 20 Prozent Reduktion des Plastikeinsatzes bei unseren Eigenmarken bis 2025.
 Maximale Recyclingfähigkeit                                                                   2025
 100 Prozent der Eigenmarkenverpackungen sollen maximal recyclingfähig sein.
 Sozialaudits                                                                                  fortlaufend
 Durchführung jährlicher Sozialaudits in Lieferketten, für die ein erhöhtes
 Risiko für Arbeits- und Menschenrechte ermittelt wurde.
18    STRATEGIE & MANAGEMENT

GEPLANTE MASSNAHMEN                                                                     IM BERICHTSZEITRAUM DURCHGEFÜHRTE MASSNAHMEN UND ERGEBNISSE
• Kontinuierliche Erweiterung des Pflanzensortiments um                                • Artenschutzprogramm „Lidl-Lebensräume“ entwickelt und inhaltlich
   bienenfreundliche Pflanzen                                                              in die „Lidl-Fruchtschule“ integriert
• Wiederkehrende Aktionen für Kunden und Mitarbeiter                                    • Verschiedene Aktionen zur Kundensensibilisierung und Vorträge durchgeführt
• Kontinuierliche Erweiterung der Flächen gemeinsam mit Partnern                        •Z  usätzlich 1,3 Millionen Quadratmeter Blühflächen mit landwirtschaftlichen
• Qualitativer Ausbau des Lebensraums                                                      Partnern angelegt – insgesamt bisher 3,4 Millionen Quadratmeter Blühflächen
                                                                                        • I nsektenhotel und Infoschild von Lidl jedem am Projekt beteiligten Lieferanten
                                                                                           und Produzenten zur Verfügung gestellt
                                                                                        • 49 Hektar Biotopflächen mit der Heinz Sielmann Stiftung geschaffen
• Entwicklung von Verpackungsalternativen und, wo möglich, Einsatz von                 •B  isher wurden rund 170 Verpackungen von Eigenmarkenartikeln optimiert und mit
   recycelten Kunststoffen in Zusammenarbeit mit Lieferanten, Experten der                 dem Logo „verantwortlicher verpackt“ ausgestattet
   Schwarz Gruppe und GreenCycle
• Vermeidung von Kunststoffverpackungen, wo sinnvoll und nachhaltig
• Analyse unserer Kunststoffverpackungen auf Verbesserungspotenzial der                • Durchschnittlicher Rezyklatanteil der PET-Flaschen der Eigenmarke „Saskia“ bei
   Recyclingfähigkeit gemeinsam mit Lieferanten, Experten der Schwarz Gruppe               über 50 Prozent – 420.000 Tonnen PET-Neumaterial seit 2010 eingespart
   und GreenCycle                                                                       • „W5“ Sprühreinigerflaschen auf R-PET umgestellt – jährliche Ersparnis von
• Einsatz von Rezyklaten zur Ressourcenschonung (reduzierter Rohwareneinsatz)             1.393 Tonnen Neuplastik
   und zur Vermeidung von CO₂-Emissionen                                                • Kunststoff-Stülpdeckel bei 500-Gramm-Joghurtbechern entfernt – jährliche
• Information der Öffentlichkeit zum ökologischen Stellenwert von Recycling               Ersparnis von rund 300 Tonnen Plastik
• Informationsvermittlung über die richtige Abfalltrennung, zum Beispiel durch         • Bevölkerung über die Vorteile der Wiederverwendung von Artikeln in einem
   Trennhinweise auf Verpackungen                                                          bundesweit verteilten Sonderhandzettel informiert
                                                                                        • An bundesweiter Informationskampagne zur richtigen Abfalltrennung in
                                                                                           zehn deutschen Städten im Rahmen der geTon-Aktionstour teilgenommen
• Durchführung von drei Sozialverträglichkeitsstudien in den Hochrisikolieferketten    • Risikoanalyse durchgeführt
   bis Ende 2021, anschließend drei Mal jährlich bis 2025                               • Positionspapier zur unternehmerischen Sorgfaltspflicht veröffentlicht
• Prüfung von Beyond-Auditing-Ansätzen wie das Better Work Programme von               • Food: risikobasierte Sedex-Sozialaudits durchgeführt
   der International Labour Organization (ILO) und der International Finance            •N  on-Food: 4.493 unangekündigte Audits nach amfori-BSCI-Standards
   Corporation (IFC)                                                                       im Geschäftsjahr 2019 durchgeführt
• Schärfung der Managementansätze im Food-Bereich
                                                         Ziel begonnen        Ziel in Arbeit            Ziel fortgeschritten          Ziel erreicht           Fortlaufendes Ziel
                                                                                                                                                  STRATEGIE & MANAGEMENT     19

 ZIEL                                                                                  TERMIN   STATUS
 BETRIEB
 Effizienz steigern – Mitarbeiter fördern
 Klimaschutz
 Wir wollen bis 2030 alle unsere Immobilien klimaneutral betreiben.
                                                                                              2030
 Energieeffiziente Filialen                                                            2030
 Bis 2030 wollen wir die (Gesamt-)Energieeffizienz unserer Filialen
 und Lager kontinuierlich steigern.
 Kältemittel                                                                           2030
 Wir wollen ausschließlich natürliche Kältemittel in allen Kältekomponenten einsetzen.
 Nachhaltiger Gebäudebetrieb
 Bis 2030 wollen wir der Discounter sein, der bei Mitarbeitern, Kunden,
 Anwohnern, Gemeinden und Geschäftspartnern, beim Thema
 nachhaltiger Gebäudebetrieb als führend wahrgenommen wird.
 E-Mobilität                                                                           2025
 Installation von mindestens einer E-Ladesäule bei jeder Neueröffnung, Modernisierung
 sowie an ausgewählten Standorten.
 Nachhaltiger Transport
 Wir wollen bis 2030 der Discounter sein, der bei den Konsumenten als
 führend beim Thema nachhaltiger Transport wahrgenommen wird.
 Alternative Antriebe                                                                  2025
 Ab 2025 sollen 20 Prozent des Fuhrparks mit alternativen Antrieben fahren.
 Lebensmittel
 Wir reduzieren bis 2025 die Lebensmittelverschwendung um 30 Prozent.                    -30%
 Reduzierung Foodwaste                                                                 2025
 Wir reduzieren den organischen Abfall um 30 Prozent.
20    STRATEGIE & MANAGEMENT

GEPLANTE MASSNAHMEN                                                                   IM BERICHTSZEITRAUM DURCHGEFÜHRTE MASSNAHMEN UND ERGEBNISSE
• LED-Umbau weiterer acht Lager im Zuge der geplanten Erweiterungen                   • Alle Filialen mit bedarfsgesteuerter Beleuchtung und LED ausgestattet
                                                                                      • 19 Zentrallager mit LED ausgestattet
                                                                                      •D  ie Energieintensität liegt im Geschäftsjahr 2019 bei 235,2 kWh/m²
• Entwicklung und Test eines Aggregats mit natürlichem Kältemittel für die           • Maßnahmen bereits in 40 Prozent der Filialen und 85 Prozent der Lager umgesetzt
   Tiefkühlzellen                                                                     • In rund 2.100 Filialen werden Kühlregale mit einem natürlichen Kältemittel betrieben
• Durch die Umstellung der Kühlregale sparen wir im Geschäftsjahr 2020               • Seit Januar 2019 werden bei allen Neuinstallationen ausschließlich Normalkühlzellen
   voraussichtlich 271.110 Tonnen CO₂ ein                                                mit einem natürlichen Kältemittel eingesetzt
• Ausstattung jeder Neueröffnung mit einer E-Ladesäule                                • 145 E-Ladesäulen an Filialen neu installiert – insgesamt 184 E-Ladesäulen bisher
• Einplanung 20 Prozent Leerrohre als Vorbereitung für die anstehende                • 38 Logistikstandorte mit einer E-Ladesäule ausgestattet
   gesetzliche Regelung
• Bis Ende Geschäftsjahr 2020 Einsatz von 100 LNG-Fahrzeugen                          •3  0 Liquefied Natural Gas (LNG)-Antriebe, ein Compressed Natural Gas (CNG)-An­
                                                                                         trieb und ein Elektroantrieb im LKW-Fuhrpark (Stand Geschäftsjahr 2019) – das
                                                                                         entspricht aktuell 3,3 Prozent
• Flächendeckende Umsetzung der Initiative „Ich bin noch gut“ – Gemeinsam            • Lidl-Lebensmittelrettung ausgeweitet, zum Beispiel durch „Ich bin noch gut“-Boxen
   gegen Verschwendung                                                                • Unterstützung „Oft länger gut“-Kampagne
                                                       Ziel begonnen        Ziel in Arbeit            Ziel fortgeschritten           Ziel erreicht           Fortlaufendes Ziel
                                                                                                                                                 STRATEGIE & MANAGEMENT     21

 ZIEL                                                                               TERMIN  STATUS
 Rahmenbedingungen
 Wir schaffen bis 2025 Rahmenbedingungen, innerhalb derer jeder Mitarbeiter
 bestmöglich Beruf und Privatleben miteinander kombinieren kann, sodass
 unternehmerische und private Interessen im Einklang stehen.
 Bestmögliche Bedingungen                                                           2025
 Alle Mitarbeiter können im Rahmen der betrieblichen Vereinbarkeit die für sie
 bestmöglichen Arbeitsplatzrahmenbedingungen wählen.
 Mitarbeiter fördern
 Wir verankern bis 2022 die stetige persönliche Weiterentwicklung fest
 in unserer Unternehmenskultur, sodass alle Mitarbeiter bestmögliche
 Ergebnisse bei ihren Aufgaben erreichen können.                                          2022
 Weiterbildung                                                                      2022
 Alle Mitarbeiter haben bis 2022 Zugang zu spezifischen Qualifizierungs- und/oder
 Weiterbildungsmöglichkeiten und können diese mit Unterstützung der Führungskraft
 in der täglichen Praxis wahrnehmen.
 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
 Wir integrieren bis 2025 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz in den
 Führungsalltag aller Führungskräfte. Bis 2030 verankern wir Arbeitssicherheit
 und Gesundheitsschutz so im Bewusstsein der Mitarbeiter und in der Kultur des
 Unternehmens, dass eine intrinsische Motivation für sicheres und gesundes
 Verhalten im Berufs- sowie Privatleben besteht.
 Messbarkeit                                                                        2021
 Bis 2021 werden die Leistungen der Führungskräfte bei den Themen Arbeitssicherheit
 und Gesundheitsschutz messbar gemacht.
 Weiterentwicklung                                                                  2025
 Bis 2025 wird das betriebliche Gesundheitsmanagement weiterentwickelt.
22    STRATEGIE & MANAGEMENT

GEPLANTE MASSNAHMEN                                                                  IM BERICHTSZEITRAUM DURCHGEFÜHRTE MASSNAHMEN UND ERGEBNISSE
• Ableitung von Maßnahmen aus den Women’s Empowerment Principles (WEPs)              •G  anzheitliche Strategie zur Mitarbeiterbindung entwickelt und
• Weiterentwicklung von Teilzeitmodellen für Mitarbeiter im Management                  Maßnahmenkatalog abgeleitet
• Verbesserung der Rahmenbedingungen für Mitarbeiter vor, während und               •W  EPs zur Förderung von Frauen in Führungspositionen durch Mitarbeiter im
   nach der Elternzeit sowie für Mitarbeiter mit zu pflegenden Angehörigen              höheren und Top-Management unterzeichnet
• Ausweitung mobiles Arbeiten auf die Regionalgesellschaften                         • I nterner Mindesteinstiegslohn auf 12,50 Euro erhöht
• Ausweitung von Unterstützungsmöglichkeiten für Mitarbeiter mit Kindern             • Mobiles Arbeiten am Verwaltungsstandort Neckarsulm ermöglicht
• Einrichten eines Eltern-Kind-Büros im neuen Lidl-Bürogebäude in Bad Wimpfen        • Angebote für Mitarbeiter (zum Beispiel Vergünstigungen bei über 600 Anbietern)
                                                                                        ausgeweitet
• Ausbau von digitalen Qualifizierungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten              •O  n the job- und Off the job-Maßnahmen zur fachlichen und
• Integration von Blended-Learning-Instrumenten in bestehende                          kompetenzbasierten Weiterbildung erweitert
   Weiterbildungskonzepte                                                            • Konzeption Blended-Learning-Instrumente gestartet
• Ausbau der Karrierebegleitung für weitere Management-Ebenen                        • Talent Management Prozess weiterentwickelt und auf Karriereplanung
                                                                                        des Mitarbeiters abgestimmt
                                                                                     •K  arrierebegleitung für mittleres Management eingeführt (Karrierepfad für
                                                                                        Verkaufsleiter und Kennenlern- und Ideenaustausch als Entwicklungsinstrument)
• Weiter kontinuierliche Reduzierung der Kennzahlen                                  • 0,6 Prozent weniger Arbeitsunfälle seit 2015
                                                                                     • 0,8 Prozent weniger Ausfalltage seit 2015
                                                                                     • Keine Todesfälle in den vergangenen 5 Jahren
• Validierung der neuen Leitmerkmalmethoden in der operativen Anwendung              •P  rojekt Megaphys zur Analyse der tatsächlichen physischen Belastung
                                                                                        abgeschlossen – neue Leitmerkmalmethoden als Ergebnis
                                                          Ziel begonnen    Ziel in Arbeit           Ziel fortgeschritten            Ziel erreicht           Fortlaufendes Ziel
                                                                                                                                                STRATEGIE & MANAGEMENT     23

 ZIEL                                                                           TERMIN      STATUS
 KUNDE
 Transparenz schaffen – Verantwortung leben
 Kommunikation und Transparenz
 Wir wollen bis 2030 in der Öffentlichkeit als nachhaltigster
 Discounter in Deutschland wahrgenommen werden.
 Stakeholderdialog                                                              fortlaufend
 Kontinuierlicher Ausbau des Dialogs mit relevanten Stakeholdern.
 Transparenz                                                                    fortlaufend
 Kontinuierliche Steigerung der Transparenz bei Nachhaltigkeitsthemen
 entlang der Wertschöpfungskette durch Kommunikation.
 Bewusste Ernährung
                                                                                 2025
 Wir wollen bis 2025 der Discounter sein, der seinen Kunden das beste
 Angebot für eine bewusste und nachhaltige Lebensweise macht.
 Zucker und Salz                                                                2025
 Absatzgewichtete Reduzierung von Zucker und Salz in Eigenmarken um 20 Prozent.
 Bewusste Kaufentscheidung                                                      2025
 Bis 2025 wollen wir unsere Kunden maßgeblich bei einer bewussten
 Kaufentscheidung für gesunde und nachhaltige Lebensmittel unterstützen.
 Chancengerechtigkeit
 Wir wollen bis 2025 der Discounter sein, der sich aktiv und vor Ort
 in Deutschland für mehr Chancengerechtigkeit einsetzt.                                2025
 Ernährungsbildung                                                              2022
 Förderung der Ernährungsbildung bei Kindern, Jugendlichen und Familien.
24    STRATEGIE & MANAGEMENT

GEPLANTE MASSNAHMEN                                                                   IM BERICHTSZEITRAUM DURCHGEFÜHRTE MASSNAHMEN UND ERGEBNISSE
• Durchführung regelmäßiger Stakeholderveranstaltungen und -befragungen               • 810 Stakeholder befragt:
• Teilnahme an Konferenzen und Dialogforen                                               – 413 Kunden
                                                                                         – 271 Mitarbeiter
                                                                                         – 126 weitere externe Stakeholder
                                                                                      • Weitere Umfragen zu spezifischen Themen durchgeführt
                                                                                      • Erste Stakeholderveranstaltung Lidl im Dialog 2018 durchgeführt
                                                                                      •Q  uartalsweise seit 2018 ein CSR-Newsletter (Lidl-News) veröffentlicht und
                                                                                        an 3.500 Stakeholder versendet
                                                                                      • An Dialogforen teilgenommen
                                                                                      • Mitglied in Nachhaltigkeitsnetzwerken wie beispielsweise econsense
                                                                                      • Co-Creation Workshop zum Austausch mit Kunden durchgeführt
• Weiterentwicklung der Verantwortungswebsite                                         •F  ortschrittsbericht 2018 sowie zweiten umfassenden
• Entwicklung von weiteren kundennahen Nachhaltigkeitskampagnen am                     Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht
   Point of Sale, um Aufmerksamkeit für Nachhaltigkeitsthemen zu generieren           •Z  ielgruppengerechte Kommunikation von Nachhaltigkeitsthemen
• Ausbau der Mitarbeiter-Kommunikation mit Fokus auf Nachhaltigkeit                     umgesetzt
• Weitere Reformulierungen der Eigenmarkenprodukte                                    •S  alz bisher um 8 Prozent und Zucker um 14 Prozent in den Eigenmarken reduziert
                                                                                        (Geschäftsjahr 2018)
• Erweiterung der Artikel mit Regionalfenster-Kennzeichnung im                       • 25 neue Artikel mit der Regionalfenster-Kennzeichnung eingelistet
   Festsortiment auf 200 Produkte bis Ende Geschäftsjahr 2020                         • Gesamtzahl der regionalen Produkte wegen Aus- und Umlistung
• Einführung ergänzende Nährwertkennzeichnung Nutri-Score, sobald                       dennoch rückläufig
   die rechtlichen Grundlagen geschaffen wurden                                       • Sortiment hinsichtlich ergänzender Nährwertkennzeichnung
                                                                                         Nutri-Score analysiert
• Weiterentwicklung der Lidl-Fruchtschule                                             • Repräsentative Studie „Lidl-Chancen-Check“ durchgeführt mit Fokus
• Mit bestehenden und neuen Partnern aktiv weitere Projekte rund um                     auf das Frühstücksverhalten von Grundschulkindern
   das Thema „bewusste Ernährung“ anstoßen                                            • Pilotprojekt „Ernährungswerkstatt“ für Eltern von Grundschülern umgesetzt
                                                                                      • 10.300 Kinder 2019 zusammen mit dem brotZeit e.V. mit Frühstücken versorgt
                                                                                      • Lidl-Fruchtschule seit 2016 jährlich in jeweils 200 Schulklassen durchgeführt
                                                        Ziel begonnen       Ziel in Arbeit            Ziel fortgeschritten           Ziel erreicht           Fortlaufendes Ziel
                                                                                                                                                 STRATEGIE & MANAGEMENT    25

DAS NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT
Das Nachhaltigkeitsmanagement von Lidl folgt unserem
Anspruch, Verantwortung zu übernehmen. Wir sind der
Überzeugung, im täglichen Geschäft verantwortlich han­
deln zu müssen, um als Unternehmen zukunftsfähig zu
                                                           MASSNAHMEN
bleiben und zugleich einen gesellschaftlichen Mehrwert
zu generieren. Das deckt sich auch mit den Anforderungen   FÜR MEHR
                                                           NACHHALTIGKEIT
unserer Kunden. Wir stellen etwa eine wachsende Nachfra­
ge unserer Kunden nach nachhaltig erzeugten Produkten
fest – und wir entsprechen ihr mit der laufenden Anpas­
sung unseres Sortiments, zum Beispiel durch Einführung
eines veganen Eigenmarkensortiments. Als Händler frischer
und verarbeiteter Lebensmittel ist es unsere Aufgabe, die
Auswirkungen des Klimawandels auf die Umwelt zu be­
rücksichtigen und unsere Rolle dabei im Blick zu behalten.
Gemeinsam mit unseren Partnern müssen wir dafür Sorge
tragen, dass sich die Herstellungsbedingungen unserer
Produkte an die sozialen und ökologischen Veränderun­
gen anpassen und nicht zu deren Verschärfung beitragen.    DER MEHRWERT VON MEHR
Unser Nachhaltigkeitsmanagement schafft so mehr Wert       BIO-STANDARD
entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
                                                           Lidl will bis 2025 mindestens zehn Prozent des Festsorti­
                                                           ments als Bio- oder Bioland-Lebensmittel anbieten und
                                                           so in der Mitte der Gesellschaft verankern. Mit der 2018
                                                           geschlossenen und langfristig angelegten Partnerschaft
                                                           mit Bioland haben wir einen entscheidenden Schritt zur
                                                           Erreichung dieses Ziels getan. Damit erhöhen wir die Ab­
                                                           satzwege für den heimischen ökologischen Landbau und
                                                           unterstützen das Ziel der Bundesregierung, den Anteil des
                                                           Ökolandbaus bis zum Jahr 2030 auf 20 Prozent zu erhöhen.
Durch die hier nur angerissenen sowie durch zahlreiche
weitere Maßnahmen verzahnen wir den Mehrwert von
Nachhaltigkeit und Effizienz immer stärker und sorgen
dafür, dass Lidl auf dem Weg zum nachhaltigsten Frische-
Discounter Deutschlands weitere Fortschritte macht.
26   STRATEGIE & MANAGEMENT

                                                                        seit 2006
                                                             DER MEHRWERT VON MEHR FAIRNESS
                                                             Lidl ist einer der größten Abnehmer von Fairtrade-zerti­
                                                             fizierten Bananen und Kakao in Deutschland und bereits
DER MEHRWERT VON                                             seit 2006 einer der Wegbereiter für fairen Handel. Die
WENIGER PLASTIK                                              dahinterstehenden Verbände und Organisationen stellen
                                                             sicher, dass immer mehr Menschen in den Anbauländern
Um Ressourcen zu sparen, haben wir mit REset Plastic         von den damit zertifizierten fairen Handelsstrukturen
eine langfristig tragende Plastikstrategie auf den Weg ge­   profitieren können.
bracht: Bis 2025 wollen wir den Plastikeinsatz bei unseren
Eigenmarken um 20 Prozent reduzieren und 100 Prozent
der Eigenmarkenverpackungen maximal recyclingfähig
gestalten. Nach der Auslistung der Einweg-Plastiktüte
2017 wurden zahlreiche weitere Produktverpackungen aus
Plastik optimiert. So haben wir alternative Verpackungen
wie das Vitaminnetz eingeführt, den Kunststoffanteil in
bestehenden Verpackungen gesenkt oder den Rezy­
klatanteil erhöht. Bereits 170 Artikel, deren Verpackung
mindestens eines dieser Kriterien erfüllt, wurden mit dem
„verantwortlicher verpackt“-Logo von Lidl versehen. Mit
unserem gruppeneigenen Entsorgungs- und Recycling­
unternehmen setzen wir auf einen in Europa einzigartigen
Wiederverwertungskreislauf.
DER MEHRWERT VON MEHR
GESUNDHEIT
                                                                           2025
                                                             DER MEHRWERT DER ENERGIE-
Weniger ist mehr – das gilt auch für Zucker und Salz. Mit    UND VERKEHRSWENDE
unserer Lidl-Reduktionsstrategie haben wir uns 2017 das
Ziel gesetzt, den absatzgewichteten Zucker- und Salzgehalt   Unsere unternehmerische Verantwortung reicht weit über
unserer Eigenmarkenprodukte bis 2025 um 20 Prozent zu        die Gestaltung des Sortiments hinaus. So liefern wir durch
reduzieren. Mit diesem Ziel passt Lidl schon seit Jahren     den Bau von E-Ladesäulen einen wichtigen Infrastruktur-
seine Rezepturen bei den Eigenmarken an und konnte so        Beitrag zur Mobilitätswende, die unseren Kunden eine
bis einschließlich 2018 rund 14 Prozent Zucker und acht Pro­ emissionsarme Fahrt zum Einkauf ermöglicht. Gemeinsam
zent Salz reduzieren. Mit der Kampagne „Lidl-Löffel“ haben   mit unseren Logistikpartnern treiben wir den Aufbau einer
wir Ende 2019 bundesweit Menschen für eine bewusste          umweltschonenden LKW-Flotte mit alternativen Antrieben
Ernährung und weniger Zucker im Alltag sensibilisiert.       voran.
                                                                                           STRATEGIE & MANAGEMENT    27

DIE NACHHALTIGKEITSORGANISATION
Nachhaltigkeit als strategische und operative Kernaufgabe  GRI 102-17, Die Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030 legt fest, dass die
                                                           102-18,
des Unternehmens ist bei Lidl in der Geschäftsleitung ver­ 102-19,     Nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen des Unternehmens
ankert. Die Gesamtverantwortung liegt bei ihrem Vorsit­    102-20,     fortlaufend weiterentwickelt und auf ihre Wirksamkeit hin
                                                           102-21
zenden. Die Abteilung CSR/Nachhaltigkeit, als Fachbereich              geprüft werden. Daher berichten die Mitglieder des CSR-
der Unternehmenskommunikation von Lidl Deutschland,                    Expertenteams einmal pro Quartal, wie weit ihr jeweiliger
berichtet an ihn, übernimmt die strategische Ausrichtung               Unternehmensbereich mit der Umsetzung der Maßnahmen
und koordiniert die Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie das               und der Erreichung der individuellen Nachhaltigkeitsziele
Stakeholdermanagement. Dabei steht die Nachhaltig­                     ist. Die Ergebnisse werden anschließend mit dem Ge­
keitsabteilung mit den CSR-Verantwortlichen von Lidl                   schäftsleitungsvorsitzenden diskutiert, Entscheidungs-
International und der Schwarz Gruppe in kontinuierlichem               und Handlungsbedarfe abgeleitet und die Themen nach
Austausch über die Weiterentwicklung des Nachhaltig­                   Prioritäten sortiert.
keitsverständnisses und -managements von Lidl.
                                                                       Um das Engagement auch in die Regionalgesellschaften
Um den spartenübergreifenden und internationalen Aus­                  zu tragen, gibt es in jeder der 39 Regionalgesellschaften
tausch zu fördern, dient das CSR-Gremium. Darin sind alle              CSR-Beauftragte.
CSR-Verantwortlichen der verschiedenen Unternehmen
der Schwarz Gruppe vertreten. Gemeinsam werden grup­
penweite Leitplanken und Rahmenbedingungen definiert                   DIE CHANCEN UND RISIKEN
und permanent weiterentwickelt. Die Leitung und Koordi­
nation liegen bei CSR Schwarz Dienstleistungen.                        Die Veränderungen in Gesellschaft und Umwelt können
                                                                       unseren Geschäftsverlauf spürbar beeinflussen. Geänderte
Das „CSR-Expertenteam“ wiederum bilden Vertreter aus                   Gesetzgebungen, Schwankungen von Preisen oder Ver­
allen Unternehmensbereichen von Lidl Deutschland. In                   fügbarkeiten von Rohstoffen können sich etwa auf das
dieser Runde werden die Trends und Themen der Nach­                    Sortiment und die Produktion unserer Waren auswirken.
haltigkeit in den einzelnen Fachbereichen diskutiert. Dort             Globale Herausforderungen wie der Klimawandel oder
vereinbarte Maßnahmen und Ziele werden der Geschäfts­                  die Wasserknappheit in der Landwirtschaft können unsere
leitung vorgelegt, die mit ihrer Entscheidung wiederum                 Wertschöpfungskette negativ beeinflussen, wie auch der
die konkrete Ausrichtung und Schwerpunktsetzung des                    Wettbewerb um Fachkräfte und qualifizierte Mitarbeiter.
Nachhaltigkeitsengagements von Lidl steuert.
28   STRATEGIE & MANAGEMENT

NACHHALTIGKEITSORGANISATION                                                                                                                                               GRI 102-18
SCHWARZ GRUPPE            LIDL INTERNATIONAL     LIDL DEUTSCHLAND
                                                           Vorsitzender der Geschäftsleitung
                                                                                                                                          Geschäftsleitung
                                                        Oberste Verantwortung für Nachhaltigkeit
                      3                      3                                                          2                                                 2
                                                         1                                                                                   1
                      4
                                                         Unternehmenskommunikation mit der                                               CSR-Expertenteam
          CSR                       CSR
                                                      Abteilung CSR/Nachhaltigkeit (6 Mitglieder)                                  (16 Mitglieder inkl. Vertretung)
                                                                                               ­Verantwortung         Vertreter aller      Erarbeitung von
                                                  Koordination und                                                                                               Steuerung von
                                                                                               für Nachhaltig­       relevanten Res­        strategischen
                                           5        Steuerung/­         Nachhaltigkeits­                                                                          Nachhaltigkeit
                                                                                                 keits­bericht­     sorts, z.B. Einkauf,       Zielen und
                                                  Management von         kommunikation                                                                             in den Fach­
                                                                                                  erstattung         Immobilien und        Umsetzung von
                                                   Nachhaltigkeit                                                                                                   bereichen
           5                      5                                                            und Monitoring            Personal            Maßnahmen
                                                                                 5                               5                                  5
                      5
    Fachbereiche               Fachbereiche                              Fachbereiche                                  Regionalgesellschaften sowie CSR-Beauftragte
                                                                           Entsendung
                                                                                                Erhebung von
                                                  Bearbeitung von        von Mitgliedern
                                           5                                                  Daten für Nach­
                                                    Maßnahmen                 in das                                     Förderung von Nachhaltigkeitsthemen vor Ort
                                                                                                haltigkeitsbe­
                                                                          CSR-Experten­
                                                                                               richterstattung
                                                                               team
  1   Informiert        2   Beauftragt          Zusammenarbeit im                      Erstellung von gruppenweiten Leitplanken                         5   Informationsaustausch
                                              3                                    4
                                                CSR-Gremium                            und Weiterentwicklung strategischer Themen
Zugleich sind wir aufgerufen, negative Auswirkungen               GRI 102-11,          GRI 102-15          Entlang unserer Wertschöpfungskette überprüfen wir
                                                                  102-16
unserer Geschäftstätigkeit auf Umwelt und Gesellschaft                                                     daher laufend die Auswirkungen, Chancen und Risiken
zu reduzieren und, wo möglich, schon im Vorfeld zu ver­                                                    unserer Tätigkeiten: Mithilfe einer Hotspot-Analyse haben
meiden. Dieses Vorsorgeprinzip aus der Erklärung der                                                       wir 2019 beispielsweise unsere gesamte Lieferkette auf
Vereinten Nationen von Rio de Janeiro über Umwelt und                                                      Umwelt- und Menschenrechtsrisiken hin überprüft (siehe
Entwicklung (UNCED) findet bei Lidl Ausdruck in unseren                                                    Seite 71). Unsere Qualitätssicherung prüft zudem unsere
Unternehmensgrundsätzen, im Lidl-Code of Conduct und                                                       Artikel regelmäßig auf ihre Auswirkungen auf Gesundheit
ist integraler Bestandteil der Unternehmensführung.               Der Lidl-Code of Conduct ist             und Sicherheit (siehe Seite 136).
                                                                  unter www.lidl.de/codeofconduct
                                                                  für jeden einsehbar.
                                                                                                                                                  STRATEGIE & MANAGEMENT        29

DIE SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS
Um die großen globalen Herausforderungen zu adres­         GRI 102-12
sieren, standen im Geschäftsjahr 2019 die von den UN
festgelegten und bis 2030 umzusetzenden SDGs im Fokus
einer weiteren Chancen- und Risikoanalyse.
Die SDGs sind ein Rahmen, der es Unternehmen, Staaten
und Gesellschaften ermöglicht, anhand konkret formu­
lierter Ziele den Schritt zum nachhaltigen Wirtschaften zu
tun. Um Lidl daran zu messen, war zunächst wichtig, die
für das Unternehmen relevanten SDGs herauszufiltern und
festzulegen, welche Unterziele für uns als Handelsunter­
nehmen maßgeblich sind.                                               die erstmalige Einbindung der SDGs in diesen Bericht und
                                                                      mittelfristig in die Nachhaltigkeitsstrategie. Diese Art der
Dafür glichen wir mithilfe des LRM die wesentlichen                   Analyse ermöglicht es uns zudem, Zielkonflikte zwischen
Themen (siehe Seiten 36 – 37) mit den SDGs bzw. deren                 den SDGs und unserem Geschäftsmodell als Lebensmit­
jeweiligen Unterzielen ab. Diese Auswahl filterten wir                teldiscounter zu identifizieren und Lösungen anzugehen.
anschließend weiter und konzentrierten uns letztlich auf
15 Unterziele, auf deren Zielerreichung Lidl durch sein               Die relevanten Unterziele der SDGs sind in den Kapiteln zu
Handeln einen signifikanten Einfluss hat.                             den Wertschöpfungsstufen an den entsprechenden Stellen
                                                                      aufgeführt und erläutert. Den größten Einfluss auf die SDGs
Die ausgewählten Unterziele waren Basis für die Chancen-              hat Lidl in seinen Lieferketten – sowohl bei der Verarbeitung
und Risikoanalyse. Dabei wurden positive wie auch negati­             der Ressourcen als auch bei seinen Lieferanten. Geschäfts­
ve Auswirkungen von Lidl Deutschland auf die Erreichung               modellbedingt beziehen sich viele Chancen und Risiken
des jeweiligen Ziels mithilfe der SDG-Indikatoren der UN,             auf die Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion. Als
von externen Risikoberichten, Studien zum Lebensmittel­               Großabnehmer kann Lidl viel erreichen, indem wir unsere
einzelhandel und der eigenen Berichterstattung bewertet.              Lieferketten im Blick haben und gemeinsam mit unseren
Die Ergebnisse dieser Analyse bilden die Grundlage für                Lieferanten die Nachhaltigkeitsleistungen weiter ausbauen.
30    STRATEGIE & MANAGEMENT

1 RESSOURCEN                       2 LIEFERKETTE                                        3 BETRIEB                       4 KUNDE
                                             Klima            Kinderarbeit                                                        Nachhaltige
            Rohstoffe                                                                               Klima                          Produkte
                                          Ressourcen-
          Biodiversität                                      Zwangsarbeit                                                     Regionale Produkte
                                           schonung                                              Foodwaste
           Artgerechte                                                                                                           Hochwertige
                                           Kreislauf-        Angemessene                         Vergütung                       Produkte und
             Haltung
                                           wirtschaft         Entlohnung                                                      Produktsicherheit
Die farbigen Punkte unter den SDGs zeigen an, in welchen Wertschöpfungsstufen
wir Einfluss auf die verschiedenen SDG-Unterziele nehmen.
                1.2                                   2.4                                        6.3
                                                      Nachhaltige                                Wasser­
                Armut                                 Nahrungsmittel-                            qualität
                verringern                            produktion                                 erhöhen
                7.3                                    8.5               8.7                                 9.4
                Energie-                                                 Zwangs- und                         Infrastruktur
                effizienz                              Vollbeschäfti-    Kinderarbeit                        nachhaltig
                verdoppeln                             gung für alle     beenden                             sanieren
                10.3                                  12.2              12.3          12.5
                Gleiche                               Nachhaltiges                    Abfall
                Chancen                               Ressourcen-       Foodwaste     deutlich
                ­ermöglichen                          management        verringern    reduzieren
                 13.2                                 14.4                                       15.1       15.5
                 Klimapolitik                         Nachhaltiger                               Ökosysteme Biodiversität
                 einbeziehen                          Fischfang                                  erhalten   bewahren
                                                                                                                       STRATEGIE & MANAGEMENT    31

KOMMUNIKATION MIT STAKEHOLDERN                                                                                                                                    GRI 102-40
                                                                     Unsere Stakeholder-Gruppen
              Kunden                           Behörden                            Politik                 Nichtregierungsorganisationen               Verbände
                Kommunen                                   Medien                                       Mitarbeiter                             Geschäftspartner
                 Kommunikationskanäle mit externen Stakeholdern                                         Kommunikationskanäle mit internen Stakeholdern
  Mitarbeit in Verbänden/                                       Stakeholder-
                                    CSR-Broschüre                                                                     Einführungs­veranstaltung
Multi-Stakeholder-Initiativen                             befragung 2017 und 2019           CSR-Expertenteam                                       Mitarbeitermagazin PLU
                                                                                                                         für neue Mitarbeiter
       www.lidl.de/
                                 Haushaltshandzettel              Anzeigen
      verantwortung                                                                                                          Newsletter für
                                                                                                  Intranet               interne Stakeholder         Ideenmanagement
                                    Austausch mit           Persönlicher, direkter                                          und Aushänge
    Pressemitteilungen
                                      Anwohnern                  Austausch
                                                                                                                        Mitarbeiterveranstal­
   Veranstaltungen, z.B.           Nachhaltigkeits­                                          Mitarbeiter-App                  tungen, z.B.              CSR-Gremium
                                                                 Lidl-News
      „Lidl im Dialog“            berichterstattung                                                                         „Wir im Dialog“
                                                                 Wesentliche Themen entlang des LRM
                                             Schutz von Ökosystemen, Tierwohlstandards, Umweltstandards in der Lieferkette,
                            Beschäftigungsnahe Menschenrechte in der Lieferkette, Betriebliches Umweltmanagement, Mitarbeiterverantwortung,
                                                     Verantwortungsvolle Produkte, Gesellschaftliche Wertschöpfung
DAS STAKEHOLDERMANAGEMENT                                                                  GRI 102-42       Wir evaluieren in kurzen, regelmäßigen Abständen, min­
                                                                                                            destens jedoch einmal pro Jahr, welche Stakeholder für
Der kontinuierliche Austausch mit unseren internen und                 GRI 102-43                           das Unternehmen relevant sind. Die Grundlage hierfür
externen Anspruchsgruppen – also etwa Kunden, NGOs,                                                         bilden externe Anfragen und ein weitreichendes Themen­
politischen Stellen, Regulierungsgremien, Mitarbeitern                                                      monitoring der gesellschaftlichen Debatte, aber etwa auch
oder Medien – ist ein wesentlicher Bestandteil des Nach­                                                    die Analyse geänderter Zuständigkeiten, beispielsweise
haltigkeitsmanagements von Lidl.                                                                            aufseiten der Politik oder bei NGOs. Außerdem erfolgt ein
                                                                                                            Abgleich mit den Ergebnissen der Wesentlichkeitsanalyse
                                                                                                            und den dazugehörigen Themen.
32   STRATEGIE & MANAGEMENT

Der Austausch mit unseren Anspruchsgruppen besteht            GRI 102-43 GRI 102-12, Lidl Deutschland ist Mitglied in verschiedenen
                                                                              102-13
in beide Richtungen: Wir informieren aktiv den gesamten                              Verbänden und Organisationen (Auszug):
Kreis unserer Stakeholder, sei es in persönlichen Gesprä­
chen, kleineren Veranstaltungen oder durch Informations­                             • Bundesverband des Deutschen
schreiben. Gleichzeitig geben Stakeholder mit ihrer Exper­                              Lebensmittelhandels e.V.
tise, ihren Beobachtungen und ihrer kritisch-konstruktiven                           • econsense – Forum Nachhaltige Entwicklung der
Auseinandersetzung mit unserem Unternehmen wertvolles                                   Deutschen Wirtschaft e.V.
Feedback, das in unsere Arbeit einfließt.                                            • Handelsverband Baden-Württemberg e.V.
                                                                                     • Gesellschaft für Datenschutz und
                                                                                        Datensicherheit e.V. (GDD)
POLITISCHER AUSTAUSCH, EXTERNE INITIATIVEN                                           • Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e.V.
UND VERBÄNDE                                                                         • Zentraler Immobilien Ausschuss (ZIA)
                                                                                     • Initiative Tierwohl (Gründungsmitglied)
Zu spezifischen Themen wie Tierwohl, Ernährung und Ge­                               • KAT – Verein für kontrollierte alternative
sundheit oder Umwelt- und Sozialstandards in der Liefer­                                Tierhaltungsformen e.V.
kette findet ein intensiver Austausch mit der Politik statt –                        • Bund für Lebensmittelrecht und
etwa bei Anhörungen im Landtag von Baden-Württemberg,                                   Lebensmittelkunde e.V.
bei politischen Besuchen in der Lidl-Zentrale in Neckarsulm                          • Save Food
oder bei Besichtigungen der Lagerlogistikzentren und                                 • Regionalfenster e.V.
Filialen durch Kommunalpolitiker. Seit Anfang 2020 ist die                           • 5 am Tag e.V.
Schwarz Gruppe zudem mit einer Hauptstadtrepräsentanz                                • Gründungsmitglied der „Aquaculture
in Berlin und vertritt dort die Interessen von Lidl.                                    Welfare Initiative“
Die Schwarz Gruppe versteht sich gemeinsam mit Lidl als ak­
tiver Teilnehmer in der gesellschaftspolitischen Diskussion.                         Über Lidl International ist Lidl Deutschland außerdem
Wir bringen unsere Erfahrungswerte aus der Handelspraxis                             in folgenden nationalen und internationalen Verbänden
zu Gesetzesvorhaben in die Debatte ein und stehen der                                und Organisationen vertreten (Auszug):
Politik als Ansprechpartner zu allen Themen des Einzel­
handels zur Verfügung. Aus unseren Nachhaltigkeitszielen                             •  Handelsverband Deutschland e.V.
und den dahinter liegenden Motiven leiten wir auch selbst                            •  amfori Business Social Compliance Initiative (BSCI)
unternehmerische Entscheidungen ab, die politische Ziele                             •  Bündnis für nachhaltige Textilien
unterstützen oder diesen auch vorgreifen können. Im Jahr                             •  ACT – Action, Collaboration, Transformation
2018 hat Lidl beispielsweise als erster Händler in Deutsch­                          •  Forum nachhaltiger Kakao e.V.
land damit begonnen, alle konventionell nach dem Standard                            •  Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO)
der Rainforest Alliance (RFA) zertifizierten Bananen auf                             •  Round Table on Responsible Soy (RTRS)
Fairtrade-Bananen umzustellen. Zwar begrüßte die Politik                             •  Donau Soja
unser Engagement, da der deutsche Endverbrauchermarkt                                •  World Banana Forum
allerdings noch nicht bereit für eine komplette Umstellung                           •  Fruit Juice Platform
war, haben wir neben der Fairtrade-Banane auch die RFA-                              •  Initiative Nachhaltige Agrarlieferketten (INA)
Banane im Sortiment belassen.                                                        •  GlobalG.A.P.
                                                                                     •  Verband Lebensmittel ohne Gentechnik (VLOG)
Gemeinsam mit der Schwarz Gruppe beteiligen wir uns                                  •  Forum Nachhaltigere Eiweißfuttermittel
auch im Rahmen von Verbandsarbeit, beispielsweise für                                •  Alliance for Water Stewardship
den Bundesverband des Deutschen Lebensmittelhandels                                  •  Charta der Vielfalt e.V.
e.V., am branchenweiten Austausch und Meinungsbil­                                   •  Internationales Netzwerk Leading Executives
dungsprozess zu relevanten Themen (siehe Kasten rechts).                                Advancing Diversity (LEAD)
                                                                                                                 STRATEGIE & MANAGEMENT 33

DIE BEFRAGUNG DER STAKEHOLDER UND
WESENTLICHKEITSANALYSE
                                                                                           Verteilung der befragten Stakeholder
Von Oktober bis November 2019 befragte Lidl erneut        GRI 102-43                       auf Stakeholdergruppen
umfassend interne und externe Stakeholder des Unter­
nehmens, darunter Kunden, Mitarbeiter, Geschäftspart­
ner, NGOs, Medien und Politiker. Insgesamt wurden 810                                                                                    271 Mitarbeiter
Personen online in einer repräsentativen Umfrage befragt,
um Einschätzungen, Ansichten und Erwartungen dieser
Anspruchsgruppen zu Lidl und Nachhaltigkeit zu ermitteln.
Die Basis der Befragung bildeten die 41 CSR-Themen des
                                                                                           413 Kunden                 810
                                                                                                                       Befragte
LRM, aufgeteilt auf elf Verantwortungsfelder. Die Stake­
holder wählten die ihrer Meinung nach fünf wichtigsten
Verantwortungsfelder aus und bewerteten auf Ebene der
zugehörigen CSR-Themen die aktuelle Leistung von Lidl                                                                               126 weitere
Deutschland.                                                                                                                        externe Stakeholder
Wie in der vergangenen Befragung zwei Jahre zuvor sieht   GRI 102-44
ein Großteil der Befragten keinen Widerspruch zwischen
Nachhaltigkeit und dem Kerngeschäft eines Discounters.
Die Stakeholder bewerten insbesondere die Themen rund                                      für diese Bewertung lieferten unter anderem Anfragen
um das Sortiment als zentrale Verantwortungsfelder. Ent­                                   von NGOs, externe Entwicklungen, Wettbewerbsanalysen
sprechend finden sich Tierwohlstandards und Verantwor­                                     sowie interne Datenerhebungen. Die daraus bezogene
tungsvolle Produkte jeweils unter den drei wichtigsten                                     quantitative Einordnung der Auswirkungen ergibt in der
Verantwortungsfeldern der Kunden, Mitarbeiter und der                                      Wesentlichkeitsmatrix die horizontale Achse.
weiteren Stakeholder. Zudem identifizierten Kunden den
Schutz von Ökosystemen sowie die Anspruchsgruppen                                          Sowohl die Ergebnisse der Stakeholderbefragung als auch
Mitarbeiter und weitere externe Stakeholder die Umwelt­   Die Verantwortungsfelder         die intern eruierten Auswirkungen wurden in einem Work­
                                                          Schutz von Ökosystemen (ab
standards in der Lieferkette als sehr relevant.           Seite 45) und Tierwohlstan­
                                                                                           shop mit der Geschäftsleitung analysiert und validiert.
                                                          dards (ab Seite 58) werden       Anhand der Ergebnisse dieses Prozesses überarbeiteten
                                                          im Kapitel Ressourcen
In Abstimmung mit der Geschäftsleitung haben wir bei      vertieft. Weiterhin finden       wir die Auswirkungen auf ausgewählte Themen nochmals,
diesen Themen auch die aktuellen Schwerpunkte nach­       sich Umweltstandards in der      wodurch Ressourcenschonung, Klimaschutz in der Liefer­
                                                          Lieferkette (ab Seite 74) im
haltigen Handelns bei Lidl gesetzt und zum Beispiel       Kapitel Lieferkette und Ver­     kette und im Betrieb sowie Vergütung nun ebenfalls zu den
Maßnahmen wie die Kooperation mit Bioland oder unsere     antwortungsvolle Produkte        wesentlichen Themen zählen.
                                                          (ab Seite 135) im Kapitel
Zucker- und Salzreduktionsstrategie bereits weit voran­   Kunde wieder.
getrieben.                                                                      GRI 102-46 Das Ergebnis dieser Wesentlichkeitsanalyse zeigt 15 The­
                                                                                           menfelder, in denen die Geschäftstätigkeit von Lidl große
Ergänzend zur Stakeholderbefragung bewertete Lidl                                          Auswirkungen hat und/oder die für Stakeholder relevant
Deutschland intern den eigenen Einfluss auf die Befra­                                     sind. Sie bilden die Basis für den vorliegenden Bericht (siehe
gungsthemen. Dazu erfolgte zunächst eine Einordnung                                        Seiten 36 – 37). Zusätzlich zu den als wesentlich bestimmten
durch externe Experten. Danach untersuchten die Abtei­                                     Themen finden auch weitere strategisch relevante Themen
lung CSR/Nachhaltigkeit und die Mitglieder des CSR-Ex­                                     wie Süßwasser (in der Lieferkette), Arbeitssicherheit (im
pertenteams, wie sich die Handlungen des Unternehmens                                      Betrieb), Aus- und Weiterbildung, Vielfalt und Chancen­
Lidl in den jeweiligen Themengebieten auf Mensch, Um­                                      gleichheit sowie Compliance Berücksichtigung im Bericht.
welt und Gesellschaft auswirken. Das Ausgangsmaterial                                      Sie sind im GRI-Index ab Seite 158 separat ausgewiesen.
34    STRATEGIE & MANAGEMENT

                                                                                                                                                                                    Wesentliche   Nicht wesentliche
                sehr hoch
                                                                                                                                                                                    Themen        Themen
                                                                                               Artgerechte Haltung
                                                                                                                                                                    Ressourcen
                                                                  Regionale Produkte                                                                                Lieferkette
                                                                                                                Nachhaltige Produkte
                                                                                                                                                                    Betrieb
                                                                                                                Kinderarbeit
                                                                                                                Rohstoffe                                           Kunde
                                                                         Ressourcenschonung
                                                                         Kreislaufwirtschaft                    Zwangsarbeit
                                                                                               Angemessene                            Hochwertige Produkte
                                                                                               Entlohnung                             und Produktsicherheit
Relevanz für Stakeholder
                                                                  Schadstoffeintrag
                                                                                                                Foodwaste
                                                                                                                      Klima
                                                                                               Biodiversität          Klima
                                                                                Arbeitssicherheit und
                                                    Faire Geschäftsbeziehungen Gesundheitsförderung
                                                                                                                                      Vergütung
                                 Ressourcenschonung       Produktkennzeichnung
                                                          Arbeitssicherheit        Transport
                                                          und Gesundheitsförderung
                            Arbeitnehmerrechte            Rückverfolgbarkeit                                   Süßwasser
                                                                                                               Diskriminie-
                                                                                                               rungsfreiheit
                                                          Inhaltsstoffe
                                                          und Nährwertangaben
                                                   Transport
                                                   Life-Balance
                                                   Vielfalt und Einbeziehung                                   Vereinigungsfreiheit
                                                   Lieferantensensibilisierung und -training
                                                   Planen & Bauen
                                                   Lokale Entwicklung
                                             Interne Befähigung
                                                   Kooperationen
                                                                Kundensensibilisierung
                                      Compliance   Lieferantenbewertung
                hoch                                                                                                                                                            GRI 102-46,
                                                                                                                                                                                102-47
                                                                                               Stakeholderdialog                       Corporate Citizenship
                               hoch                                                                                                                            sehr hoch      Gewichtung Kunden zu anderen
                                                   Auswirkungen von Lidl Deutschland                                                                                          Stakeholdern 50:50
   Knapp 90 Prozent der Befragten stufen das Nachhaltig­                                                                                     rem Nachhaltigkeitsprogramm (siehe Seiten 16 – 25). Durch
   keitsengagement von Lidl als glaubwürdig ein. Über                                                                                        die Abfrage und Bewertung der am häufigsten genutzten
   40 Prozent der Befragten verbinden das Unternehmen mit                                                                                    Informationsquellen können wir Nachhaltigkeitsthemen
   Nachhaltigkeit und Verantwortung. Um den Erwartungen                                                                                      künftig noch gezielter kommunizieren. Die von den Stake­
   unserer Stakeholder gerecht zu werden und ihr Vertrauen                                                                                   holdern genutzten und gewünschten Informationskanäle
   in uns weiter auszubauen, setzen wir zielgerichtet Maßnah­                                                                                sind in der Abbildung auf Seite 32 bereits berücksichtigt.
   men um und dokumentieren unseren Fortschritt in unse­
                                                                                                                                                                                  STRATEGIE & MANAGEMENT       35

BERICHTETE THEMEN & GRI-ZUORDNUNG
                                 RESSOURCEN                               LIEFERKETTE
                                 SCHUTZ VON ÖKOSYSTEMEN                   UMWELTSTANDARDS IN DER LIEFERKETTE
                                 Rohstoffe                                Klima
                                 GRI 308: Umweltbewertung der Lieferanten GRI 305: Emissionen
                                                                          GRI 308: Umweltbewertung der Lieferanten
                                 Biodiversität
                                 GRI 304: Biodiversität                   Ressourcenschonung
                                 GRI 308: Umweltbewertung der Lieferanten GRI 308: Umweltbewertung der Lieferanten
                                 Süßwasser                                Kreislaufwirtschaft
                                 GRI 303: Wasser                          GRI 301: Materialien
                                                                          GRI 306: Abwasser und Abfall
                                                                          GRI 308: Umweltbewertung der Lieferanten
                                 TIERWOHLSTANDARDS
                                 Artgerechte Haltung                      BESCHÄFTIGUNGSNAHE MENSCHENRECHTE
                                 FP 10/11/12: Tierwohl                    IN DER LIEFERKETTE
                                                                          Kinderarbeit
                                                                          GRI 408: Kinderarbeit
                                                                          GRI 412: Menschenrechte
                                                                          GRI 413: Lokale Gemeinschaften
                                                                          GRI 414: Soziale Bewertung der Lieferanten
                                                                          Zwangsarbeit
                                                                          GRI 409: Zwangs- oder Pflichtarbeit
                                                                          GRI 412: Menschenrechte
                                                                          GRI 414: Soziale Bewertung der Lieferanten
                                                                          Angemessene Entlohnung
                                                                          GRI 412: Menschenrechte
  GRI 102-47                                                              GRI 414: Soziale Bewertung der Lieferanten
   wesentliche Themen
   nicht wesentliche, aber
   strategisch relevante Themen,
   die berichtet werden
36    STRATEGIE & MANAGEMENT

BETRIEB                                          KUNDE
BETRIEBLICHES UMWELTMANAGEMENT                   VERANTWORTUNGSVOLLE PRODUKTE
Klima                                            Nachhaltige Produkte
GRI 302: Energie                                 FP 2: Managementansatz
GRI 305: Emissionen
                                                 Regionale Produkte
Ressourcenschonung                               GRI 204: Beschaffungspraktiken
GRI 306: Abwasser und Abfall
                                                 Hochwertige Produkte und Produktsicherheit
Foodwaste                                        GRI 416: Kundengesundheit und Sicherheit
LIDL I: Gewährleistung eines verantwortungs­     FP 6: Kundengesundheit und Sicherheit
vollen Umgangs mit Lebensmitteln
(Lidl spezifischer Indikator)
                                                 GESELLSCHAFTLICHE WERTSCHÖPFUNG
MITARBEITERVERANTWORTUNG                         Compliance
                                                 GRI 205: Korruptionsbekämpfung
Arbeitssicherheit und Gesundheitsförderung       GRI 307: Umwelt-Compliance
GRI 403: Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz GRI 418: Schutz der Kundendaten
                                                 GRI 419: Sozioökonomische Compliance
Arbeitnehmerrechte
GRI 401: Beschäftigung                           Corporate Citizenship
GRI 406: Nichtdiskriminierung                    GRI 413: Lokale Gemeinschaften
Vergütung
GRI 202: Marktpräsenz
GRI 405: Diversität und Chancengleichheit
Vielfalt und Einbeziehung
GRI 405: Diversität und Chancengleichheit
GRI 406: Nichtdiskriminierung
                                                                                               GRI 102-47
Interne Befähigung
GRI 404: Aus- und Weiterbildung
                                                                                            STRATEGIE & MANAGEMENT 37

RESSOURCEN
WERTE
   aufbauen
            25

% DER BIOARTIKEL BEI LIDL SIND
  VON BIOLAND-ERZEUGERN,
  -BETRIEBEN UND -MITGLIEDERN

BIODIVERSITÄT
                                                                                                  musschicht auf allen heute verfügbaren Agrar­
LIDL FRAGT …                                                                                      flächen der Erde aufbauen, könnten wir damit
           … EXPERTEN ANTWORTEN                                                                   das gesamte von Menschen in die Atmosphäre
                                                                                                  eingetragene CO₂ klimaunschädlich machen.
                                                                                                  Die Bedeutung von Humus für unsere Lebens­
                                                                                                  grundlagen liegt damit auf der Hand.
                                                                                                  Warum ist die Humusschicht so stark ge-
                                           „Grünpflanzen                                          schrumpft – zwei Drittel sind schon abhan-
                                                                                                  dengekommen?
                                           bauen Humus                                            Weil wir ein Agrarsystem entwickelt haben,
                                           natürlich auf                                          das nicht mehr auf humusreiche Böden baut.
                                                                                                  Nehmen Sie etwa die Einführung von Mais als
                                           und halten ihn                                         Viehfutterpflanze in den 60er-Jahren. Davor
                                                                                                  nutzte man Gras und Klee. Diese Grünpflanzen
                                           im Boden.“                                             bauen Humus ganz natürlich auf und halten ihn
                                                                                                  mit den Wurzeln im Boden. Mais wird dagegen
                                                                                                  immer wieder untergepflügt, was CO₂ freisetzt.
                                                                                                  Auch immer mehr Stickstoffdünger hat die
                                                                                                  Chemie im Boden verändert, sodass er CO₂
                                                                                                  abgibt und sich der Humus dabei abbaut. Die
                                                                                                  Folge: Zwei Drittel des CO₂-Eintrags auf der Erde
                                                                                                  stammen aus Landnutzungsänderungen – also
                                                                                                  etwa aus den neuen Agraranbauweisen.
                                               DER ACKERBODEN LEBT
                                               FÜR UNS ALLE                                       Wie kann man diese Entwicklung zurückdre-
                                                                                                  hen, damit sich Humus wieder bildet?
  JOSEF BRAUN                                  Der Aufbau von Humus ist ein wirksames Mittel
  Stellvertretender Vorsitzender               für mehr Biodiversität und gegen den Klima­        Wir sollten wieder mehr Rinder mit Grünfutter
  der Bioland Stiftung                         wandel. Die Landwirtschaft kann dabei eine         ernähren. Stellen Sie sich vor, der Einzelhandel
                                               Schlüsselrolle einnehmen, meint Josef Braun,       würde Milch und Milchprodukte im Einkauf da­
  Josef Braun ist gelernter Landwirt. Sei­
  nen Hof bei Freising hat er vor 32 Jah­      Biolandwirt und stellvertretender Vorsitzender     nach bezahlen, was die Kühe gefressen haben.
  ren auf biologische Landwirtschaft           der Bioland Stiftung.                              Je höher der Grasanteil, desto höhere Preise
  umgestellt und bewirtschaftet ihn nach
  Bioland-Standard. Braun setzt sich seit
                                                                                                  erzielen die Erzeuger. Das wäre eine effektive
  Jahrzehnten für nachhaltigen Land­                                                              Lenkungsmaßnahme, um verloren gegangenen
  bau ein, der die Bodenqualität in den        Herr Braun, Humus ist Teil der Lebensgrund-        Humus aufzubauen.
  Mittelpunkt stellt. Er engagiert sich in
  der Bioland Stiftung, mit der Lidl beim      lage für uns Menschen – warum?
  Humusaufbau zusammenarbeitet.                                                                   Wie könnten sich mehr Landwirte nicht nur
                                               Er sorgt für Artenvielfalt, weil er eine Flora und als Lebensmittelproduzenten, sondern auch
                                               Fauna beherbergt, die einen nachhaltig frucht­     als Klima- und Artenschutzwirte verstehen?
                                               baren Boden ausmachen. Außerdem schützt er
                                               das Klima. Er besteht aus Resten von Pflanzen,     Indem wir sie darüber informieren, wie Land­
                                               die den Kohlenstoff zu Lebzeiten gespeichert       wirtschaft auch Naturschutz bedeuten kann.
                                               haben. Eine Humusschicht von nur 1,5 Prozent       Daher unterstützt Lidl unser Projekt „Boden.
                                               des Nutzbodens speichert 120 Tonnen CO₂ pro        Klima“. Zudem sollten Landwirte etwas daran
                                               Hektar Ackerfläche. Würden wir eine solche Hu­     verdienen, wenn sie durch Humusaufbau für

Klima- und Artenschutz sorgen. Mit unserem            Das gesamte Interview           DAS WUNDER „BODEN“
                                                      findet sich online unter
Klima-Projekt entwickeln wir gerade ein ent­          lidl.de/nachhaltigkeitsbericht
sprechendes System.                                                                   Der Boden und seine Schichten entstehen über sehr lange
                                                                                      Zeiträume durch die Vermischung von langsam verwitterndem
Wie lässt sich das praktisch organisieren?                                            mineralischem Gestein mit den organischen Resten aus immer
                                                                                      neuem Pflanzenbewuchs. „Es ist vor allem ein Gemisch aus
CO₂-Emittenten, etwa Unternehmen und Land­                                            zersetzter organischer Substanz, dem Humus und den mine­
wirte, sollen über uns ins Geschäft kommen.                                           ralischen Bestandteilen durchsetzt mit Wasser und Luft sowie
Wir kalkulieren, dass pro Tonne ausgestoßenes                                         einer Vielzahl pflanzlicher und tierischer Lebewesen“, definiert
CO₂ ein Emittent zwischen 45 und 60 Euro bei                                          das Umweltbundesamt den Boden.
so einem Kompensationsgeschäft bezahlen
müsste. Der Landwirt, der durch nachhaltige
Landwirtschaft den Humus aufbaut und die
Emissionen neutralisiert, bekommt davon
30 Euro und der Rest fließt in Fortbildungs­
maßnahmen zum Thema Bodenleben und in die                                                                HUMUS
Nachweise, dass die Landwirte auch tatsächlich                                                           Reste von Pflanzenbewuchs. Die Heimat von
Humus aufbauen. So würde Landwirten ein Zu­                                                              Würmern, Käfern, Larven, Mikroben, Algen
                                                                                                         und Pilzen. Reguliert die Feuchtigkeit, erzeugt
satzeinkommen für ihren wichtigen Beitrag zum                                                            Nährstoffe und bindet große Mengen CO₂.
Klimaschutz verschafft.
                                                                                                         OBERBODEN
                                                                                                         Die landwirtschaftlich genutzte Ackerkrume mit
                                                                                                         hohem Humusanteil besteht hauptsächlich aus
„Landwirte sollen                                                                                        organischen Materialien und Mikroorganismen
                                                                                                         und ist die fruchtbarste Schicht des Bodens.
etwas verdienen, wenn
sie für Klima- und                                                                                       UNTERBODEN
Artenschutz sorgen.“                                                                                     Schicht mit geringem Humusanteil, die haupt­
                                                                                                         sächlich aus Sand, Lehm oder anorganischem
                                                                                                         Sediment und Felsenfragmenten besteht.
                                                                                                         GEWACHSENER FELS
                                                                                                         Die unterste Schicht liefert den mineralischen
                                                                                                         Nachschub für weitere Bodenbildung.
Lidl und die Bioland Stiftung investieren in den Klimaschutz
Seit Januar 2020: Lidl fördert für drei Jahre mit einem Budget von jährlich 100.000 Euro
die Projekte „Boden.Klima“ und „Boden.Bildung“ der Bioland Stiftung. Mit „Boden.Klima“
lotet die Bioland Stiftung wissenschaftlich Möglichkeiten aus, die Landwirtschaft durch
den Aufbau von Humus klimafreundlicher zu machen. Humus kann enorme Mengen
des Klimagases CO₂ im Boden rückspeichern und damit das Klima schonen. Die Böden
werden durch mehr Humus artenreicher, fruchtbarer und widerstandsfähiger. Beim Pro­
jekt „Boden.Bildung“ nutzt die Bioland Stiftung die Förderung durch Lidl, um Landwirte
durch praxisnahe Weiterbildungen für die Vorzüge humusreicher Böden für den Klima­
schutz und die Biodiversität zu begeistern.
                                                                                                                                                    RESSOURCEN 41

BIODIVERSITÄT
LIDL-LEBENSRÄUME
                                                                                         2
JEDER QUADRATMETER ZÄHLT
                                                                                         Naturnahe Umgestaltung
                        1
                                                                                         eigener Lidl-Grundstücke
                                                                                         Auf Lidl-eigenen Grundstücken sind,
                                  Blühstreifen bei                                       wissenschaftlich beraten von der Univer­
                                  Lieferanten und Produzenten                            sität Hohenheim und der Heinz Sielmann
                                  3,4 Millionen Quadratmeter naturnahe                   Stiftung, an 30 Logistikzentren 140.000
                                  Blühflächen sind bei Lieferanten und                   Quadratmeter Blühstreifen angelegt sowie
                                  Produzenten seit 2013 mit Unterstüt­                   Insektenhotels aufgestellt worden.
                                  zung von Lidl geschaffen worden.
                                                                                         Optimierung von
                                                                                                               4
                                                                                         Pflanzenschutzmaßnahmen
                                                                                         In Kooperation mit einem Institut für
                                                                                         Lebensmittelsicherheit und Rück­
Seit Januar 2018: Mit dem Projekt „Lidl-Lebens­                                          standsanalytik sowie Lidl-Obstliefe­
räume“ engagiert sich Lidl für mehr Artenviel­                                           ranten fördert Lidl ein Pilotprojekt in
falt, etwa durch das Anlegen von Blühwiesen.                                             Griechenland zum bienenschonenden
                                                          Wir arbeiten bei dem Projekt   Einsatz von Pflanzenschutzmitteln.
Dadurch wird das Nahrungsangebot für Wild­                „Lidl-Lebensräume“ mit starken
bienen und andere Insekten, die nach Nektar               Partnern zusammen:
und Pollen suchen, erweitert sowie Nistmög­
lichkeiten verbessert. Die Vereinten Nationen
zeichneten im Januar 2019 die 360-Grad-In­
itiative als offizielles Projekt der UN-Dekade                               Universität
                                                                             Hohenheim
Biologische Vielfalt aus.

3
           Bienenfreundliche
           Pflanzen im Sortiment
           Das Sortiment an bienenfreund­
           lichen Sämereien und Pflanzen, die
                                              BLÜHFLÄCHEN AN
           ohne Neonicotinoide produziert     LIDL-LOGISTIKZENTREN
           wurden, haben wir seit 2018 in den
           Lidl-Filialen stetig erweitert.
        Lidl
    LEBENS-
    RÄUME
 Vernetzung von Lebensräumen in
 einem Biotopverbundsystem
 In Zusammenarbeit mit der
 Heinz Sielmann Stiftung unterstützt
 Lidl die Vernetzung von ökologisch
                                       5
 hochwertigen Biotopflächen zu einem
 Biotopverbundsystem in Nordost-­
 Bayern.
 Wir wollen das Nahrungsangebot für
 Wildbienen und andere Insekten erweitern
 und Nistmöglichkeiten verbessern.
                                                                   RESSOURCEN 43

Den Ursprung von Lebensmitteln wertschätzen: Bei der
Herstellung von Nahrungsmitteln stellen wir bodenschonende,
tierfreundliche, den Artenschutz, aber auch soziale Standards
achtende Anbaumethoden und Abnahmebedingungen in den
Fokus, die die Bedürfnisse unserer Produzenten und die der
Natur berücksichtigen. Entlang dieser Leitlinie haben wir die
Nachhaltigkeitsmaßnahmen in der Wertschöpfungsstufe
Ressourcen gestaltet.
In diesem Kapitel
• Schutz von Ökosystemen
• Tierwohlstandards
44  RESSOURCEN

                                                                                               Wir wollen bis 2030
                                                                                               alle wichtigen land-
SCHUTZ VON ÖKOSYSTEMEN                                                                         wirtschaftlichen Roh-
                                                                                               stoffe aus nachhaltiger
Als international tätiges Handelsunternehmen kaufen           GRI 303-0,
                                                              304-0,
                                                                                               Erzeugung beziehen
wir für unser Lebensmittelsortiment große Mengen ver­         308-0
arbeiteter Vorprodukte und Rohstoffe wie etwa Kaffee                                           und unser Sortiment
und Kakao ein. Der größte Umsatzanteil von Lidl geht auf
Produkte zurück, deren Herstellung in der Landwirtschaft
                                                                                               damit noch nachhalti-
beginnt. Der Erhalt und die Förderung einer nachhaltigen                                       ger, fairer und gesün-
Landwirtschaft hat daher enorme Bedeutung für uns.
Schließlich stellt eine solche Produktionsweise nicht nur                                      der gestalten.
die grundlegende Versorgung heutiger, sondern auch
künftiger Generationen sicher.
Uns ist bewusst, dass die Welt aufgrund der wachsenden
Erdbevölkerung und endlicher Ressourcen vor enormen                                             Im Berichtszeitraum haben wir daher eine umfassende
Herausforderungen steht. Deshalb sind der Schutz von                                            Analyse zu potenziellen Risiken bei der Beschaffung der
Biodiversität und Klima, der effiziente Einsatz von Ressour­                                    wichtigsten Rohstoffe für unsere Eigenmarkenprodukte
cen sowie eine artgerechte Tierhaltung, aber auch soziale                                       durchgeführt. Dabei haben wir insbesondere die Aspekte
Anforderungen wie Mindestlöhne, sichere Arbeitsbedin­                                           Treibhausgasemissionen, Schadstoffe, Landnutzung, Was­
gungen und das Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit                                              serknappheit und -verschmutzung sowie soziale Risiken
Aufgaben, an deren Lösung wir gemeinsam mit unseren                                             betrachtet. Der Beitritt zu Siegelinitiativen ist für uns ein
Lieferanten arbeiten. Wir fördern zum Beispiel verantwor­                                       wichtiger Hebel, um diesen Risiken entgegenzuwirken. Um
tungsvolle Anbau-, Ernte- und Verarbeitungsmethoden                                             sie zielgerichteter in unsere Einkaufsentscheidungen ein­
und wir unterstützen ein nachhaltig tragfähiges Verhältnis                                      zubeziehen, haben wir eine Analyse der wichtigsten Siegel
zwischen landwirtschaftlichem Ertrag und dem Schutz von                                         für die einzelnen Rohstoffgruppen vorgenommen und
Böden, Wasser sowie Tier- und Pflanzenarten.                  Alle unsere Ziele in diesem       dabei jeweils deren Bedeutung für die Aspekte Wasser- und
                                                              Bereich haben wir auf den         Bodennutzung, Biodiversität, Klimaschutz, Kreislaufwirt­
                                                              Seiten 16 – 19 zusammen­
Lidl hat sich das langfristige Ziel gesetzt, das eigene Wirt­ gefasst.                          schaft und Menschenrechte bewertet.
schaften und den Ressourcenverbrauch an den planetaren
Grenzen auszurichten und einen aktiven Beitrag zum Erhalt         Weitere Informationen zum     Als weitere Orientierung für unser Handeln haben wir
                                                                       Einkauf von Rohstoffen
der Ökosysteme der Erde zu leisten. Wir wollen bis 2030                ­bündeln wir in unseren  Positionspapiere zu verschiedenen Rohstoff- und Wa­
alle wichtigen landwirtschaftlichen Rohstoffe aus nachhal­           ­Positionspapieren unter   rengruppen erstellt, die regelmäßig aktualisiert werden.
                                                               www.lidl.de/positionspapiere.
tiger Erzeugung beziehen und unser Sortiment damit noch                                         Gemeinsam mit unseren Lieferanten dokumentieren wir
nachhaltiger, fairer und gesünder gestalten. Gemeinsam                                          Fortschritte bei der Minimierung identifizierter Risiken
mit unseren Lieferanten dokumentieren wir deshalb die                                           und entwickeln neue, für alle Lieferanten verpflichtende
Fortschritte bei der Minimierung identifizierter Risiken und                                    Ziele und Maßnahmen. Bei Abweichungen von der Zielvor­
entwickeln neue, für alle Lieferanten verpflichtende Ziele,                                     gabe werden Maßnahmen definiert, die eine Umsetzung
deren Umsetzung wir sicherstellen.                                                              gewährleisten.
                                                                                                                                            RESSOURCEN    45

    SDG 2.4                                                                             KAKAO
   ­NACHHALTIGE                                                                         40 Prozent des global produzierten Kakaos kommt aus
    NAHRUNGS­MITTEL­                                                                    Côte d’Ivoire (Elfenbeinküste). Jeder vierte Bewohner
    PRODUKTION                                                                          des Landes ist direkt oder indirekt vom Anbau der Kakao­
                                                                                        bohnen wirtschaftlich abhängig – etwa sechs Millionen
                                                                                        Menschen. Der Großteil des Kakaos wächst auf kleinen
    SDG 13.2                                                                            Familienplantagen. Da die Erträge aufgrund veralteter An­
    ­                                                                                   baumethoden und ausgelaugter Böden sinken, steigt das
    KLIMAPOLITIK                                                                        Risiko für eine zu niedrige Entlohnung der Arbeitskräfte.
    EINBEZIEHEN                                                                         Bei geringer werdenden Erträgen ist die Gefahr größer,
                                                                                        dass Regenwald für mehr Anbaufläche illegal gerodet wird,
                                                                                        was vielen Tier- und Pflanzenarten den Lebensraum nimmt.
                                                                                        Zugleich ist die Nachfrage nach dem Rohstoff Kakao an­
    Lidl kauft für sein Sortiment umfangreiche Men­                                     haltend hoch. Auch in unserem Sortiment enthalten viele
    gen an Rohstoffen, Vorprodukten und fertigen                                        Artikel wie Müsli mit Schokoflocken, Schokopuddings,
    Artikeln landwirtschaftlicher Produzenten ein.                                      Knusper-Joghurts sowie die Kakaobutter in Kosmetik oder
    Die Lieferketten weisen je nach Rohstoffgruppe                                      Schokomilch diesen Rohstoff.
    unterschiedliche soziale und ökologische Risiken
    auf. Um seinen Einfluss positiv zu nutzen, dienen                                   Um seinen Kakaobedarf dauerhaft decken zu können und
    die Ergebnisse der 2019 durchgeführten Risiko­                                      zum Erhalt wichtiger Ökosysteme wie dem Regenwald
    analyse und zahlreiche Positionspapiere Lidl als                                    beizutragen, hat Lidl 2012 das Weiterbildungsprojekt
    Basis für einen nachhaltigeren Einkauf.                                             PROCACAO gemeinsam mit der Deutschen Gesellschaft
                                                                                        für internationale Zusammenarbeit (GIZ) und der staat­
                                                                                        lichen Behörde für ländliche Entwicklung (Agence Na­
                                                                                        tionale d’Appui au Développement Rural, ANADER) der
                                                                                        Elfenbeinküste ins Leben gerufen. Durch die in diesem
                                                                                        Projekt angebotenen Weiterbildungen können die Bauern
                                                                                        erfolgreich wirtschaften und tragen dazu bei, den globalen
                                                                                        Kakaobedarf nachhaltig zu decken.
                                                                                        In einem landwirtschaftlichen Schulungszentrum lernen
                                                                                        Kleinbäuerinnen und -bauern, wie sie Kakao umweltfreund­
ROHSTOFFE                                                                               licher, beispielsweise ohne den Einsatz von Pestiziden,
                                                                                        anbauen können. Damit schonen sie die Böden, schützen
Bei der Produktion von Lebensmitteln geht es darum, Res­ GRI 308-2                      die Artenvielfalt und erzielen höhere Ernteerträge auf der
sourcen und Rohstoffe so effizient und umweltschonend                                   gleichen Anbaufläche. Durch die nachhaltigere Landwirt­
wie möglich zu nutzen. Kakao, Tee, Kaffee, Palm(kern)-                                  schaft sind sie weniger durch Preisschwankungen und die
öl und Soja sind in diesem Zusammenhang in unserem                                      Folgen von Klimaveränderungen beeinträchtigt – und sie
Sortiment besonders relevant. Verantwortungsvolle An­                                   sichern nachfolgenden Generationen eine Einkommens-
bau-, Ernte- und Verarbeitungsmethoden dieser Rohstoffe  Neben ökologischen Heraus­     und Lebensgrundlage.
                                                         forderungen sind auch soziale
erfordern angesichts einer wachsenden Weltbevölkerung    Standards einzuhalten. Unsere
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Ertragssteigerun­   Maßnahmen hierzu beschrei­     Über 18.000 Bäuerinnen und Bauern wurden bereits
                                                         ben wir im Kapitel Lieferkette
gen einerseits und dem Schutz von Böden, Klima, Wasser­  ab Seite 81.                   geschult und viele von ihnen geben ihr Wissen weiter.
vorkommen und Artenvielfalt andererseits.                                               Seit dem Jahr 2019 ist das Projekt so erfolgreich, dass es
46    RESSOURCEN

sich selbst finanziert und als Vorbildmodell für andere    Um diesen Risiken entgegenzuwirken, verpflichten wir
Agrarerzeugnisse dient. Seit 2019 wird PROCACAO von        unsere Lieferanten, über die nationalen gesetzlichen
ANADER und der Regierung der Elfenbeinküste selbst­        Mindeststandards hinaus, weiterführende Zertifizierungs­
ständig fortgeführt.                                       anforderungen einzuhalten. Seit 2019 sind alle Grün-,
                                                           Schwarz- und Rooibostees von Lidl zertifiziert durch
Die Kakaorohware für das gesamte Eigenmarkensortiment      Fairtrade, Rainforest Alliance, Bio oder UEBT/UTZ. Bereits
von Lidl – bei Sortiments-, Saison- und Aktionsartikeln –  seit 2006 verkauft Lidl unter der Eigenmarke „Fairglobe“
stammt seit 2017 zu 100 Prozent aus nachhaltigerem An­     Grün- und Schwarztees aus Fairtrade-zertifiziertem Anbau,
bau und ist nach international anerkannten Standards wie   der ökologischen und sozialen Mindeststandards folgt.
Fairtrade, Rainforest Alliance, UTZ oder Bio zertifiziert. Zudem sind alle „Fairglobe“-Tees biozertifiziert. Andere
                                                           Teesorten tragen Siegel wie das der Rainforest Alliance.
Neben unserer saisonalen Aktionsware, die bereits durch
das Fairtrade-Sourcing-Program (FSP) zertifiziert ist,     Von unseren Kräuter- und Früchtetees tragen 78 Prozent
wurden inzwischen zusätzliche Sortimentsbereiche wie       ebenfalls Siegel von standardsetzenden Organisationen
Tafelschokoladen auf diesen Standard umgestellt. Weitere   wie Fairtrade, Rainforest Alliance, Bio oder UEBT/UTZ.
Sortimentsbereiche befinden sich in der Prüfung.           Bis Ende 2020 soll das gesamte Kräuter- und Früchte­
                                                           teesortiment auf Nachhaltigkeitszertifizierung umgestellt
                                                           werden. Voraussetzung dafür ist jedoch, dass die Rohware
TEE                                                        im jeweiligen Ursprungsland und in der jeweiligen Quali­
                                                           tät verfügbar ist.
Der Tee-Anbau kann durch Landumwandlung, Mono­
kulturen und den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
negative Auswirkungen auf die Biodiversität haben. Zu­
sätzlich kann es durch die Entwaldung und die intensive
Bewirtschaftung zu Spätfolgen wie Erosion und weniger
Wasserhaltevermögen des Bodens kommen.
                                                                                                      RESSOURCEN  47

                        Aktuell decken wir
                        85 % unseres
                        Kaffeesortiments
                        durch Siegel von
                        standardsetzenden
                        Organisationen ab.
KAFFEE                                                     Über die Jahre hat Lidl den Anteil an zertifizierten Kaffee­
                                                           artikeln seiner Eigenmarken immer weiter gesteigert.
Der Rohkaffee unserer Eigenmarken stammt hauptsächlich     Aktuell decken wir 85 Prozent unseres Kaffeesortiments
von Plantagen aus Mittel- und Südamerika. Der Anbau        durch Siegel von standardsetzenden Organisationen wie
ist wasserintensiv und gefährdet häufig durch unsach­      UTZ, Rainforest Alliance, Fairtrade oder Bio ab. Das Ziel ist
gemäßen Pflanzenschutz- und Düngemitteleinsatz die         es, diesen Anteil mittelfristig weiter zu erhöhen, sofern es
Wasserqualität und die Biodiversität. Entsprechend wichtig einen Zertifizierungsstandard im Ursprungsland gibt und
sind für uns Zertifizierungen, die neben sozialen Aspekten die Warenverfügbarkeit gewährleistet ist.
wie der Vermeidung von Zwangsarbeit und Entlohnung
unterhalb des Existenzminimums auch ökologische Min­       In unseren Filialen im Raum Hamburg und Berlin führten
deststandards festlegen.                                   wir von Oktober 2018 bis April 2020 Kaffee aus einem Nach­
                                                           haltigkeitsprogramm, das wir gemeinsam mit UTZ und der
Alle unsere Kaffeeröstereien produzieren nach dem          Hilfsorganisation CARE in Guatemala ins Leben gerufen
Higher-Level-IFS-Standard und müssen sich regelmäßigen,    haben. Das „Projekt Guatemala“ mit der Kleinbauernko­
unangemeldeten Kontrollen unterziehen. Mit Fördermaß­      operative Agrícola Integral Acatenango stärkt vor Ort vor
nahmen gehen wir aktiv über die gesetzlichen Mindest­      allem die Rolle von Frauen und fördert den produktiven
anforderungen hinaus, indem wir etwa sukzessive unser      und nachhaltigen Kaffeeanbau. Dazu werden Kaffeebäue­
Eigenmarkensortiment mit Rohwaren aus zertifiziertem       rinnen in schonenden Anbau- und Verarbeitungsmethoden
Anbau herstellen lassen und zusätzliche Förderprojekte     geschult, wodurch sie langfristig hochwertigen Kaffee
zur Verbesserung der ökologischen Rahmenbedingungen        erzeugen können. Weitere Projektziele waren die Effizienz­
beim Anbau starten.                                        steigerung durch Digitalisierung und die Einführung von
                                                           Obstpflanzen, um durch Kulturdiversifizierung ein höheres
                                                           Einkommen zu ermöglichen.
48   RESSOURCEN

Die Ergebnisse zeigen, dass frauengeführte Anbaubetriebe    Durch eine jährliche Lieferantenabfrage prüfen wir, ob die
gegenüber dem Klimawandel resistenter sind und stärker      von uns definierten Vorgaben eingehalten werden. Sollten
weiterentwickelt werden. Dadurch werden geschlechts­        wir auf Defizite stoßen, werden diese mit dem Lieferan­
neutrale Prinzipien in der Kooperative gestärkt, was zu     ten besprochen und Gegenmaßnahmen vereinbart. Die
einer besseren Integration der Frauen führt.                von Lidl verbrauchten zertifizierten Palm(kern)ölmengen
                                                            stellen wir je nach Art und Lieferkettenmodell in einem
                                                            Gesamtbericht dem RSPO zur Verfügung.
PALM(KERN)ÖL
Bei Palm(kern)öl sind die Rodung von Wäldern zur Ge­
winnung neuer Anbauflächen sowie damit verbunden das
Thema Arbeitssicherheit ein großes Risiko. Als Mitglied
des Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) setzen
wir uns für einen nachhaltigen Anbau des Rohstoffs         Seit 2018 setzen wir bei
ein und distanzieren uns von illegalem Holzeinschlag       palm(kern)ölhaltigen
und Brandrodung. Seit 2018 setzen wir bei palm(kern)-
ölhaltigen Eigenmarkenlebensmitteln ausschließlich auf
                                                           Eigenmarkenlebensmit-
segregiertes und zertifiziertes Palm(kern)öl. Nichtessbare teln ausschließlich auf
Eigenmarkenartikel, die Palm(kern)öl enthalten, haben wir  segregiertes und zertifi-
seit 2018 auf das Zertifizierungsmodell Mass Balance des
                                                           ziertes Palm(kern)öl.
RSPO umgestellt, soweit dies technisch möglich war und
die zertifizierten Warenströme im benötigten Maße zur
Verfügung standen.
                                                                                                     RESSOURCEN    49

SOJA
Lidl unterhält keine direkten Geschäftsbeziehungen zu
Sojaerzeugern. Dennoch ergibt sich aus den großen
Sojamengen, die als Futtermittel für Geflügel, Schweine
oder Rinder und in der Nahrungsmittelproduktion be­
nötigt werden, für Lidl eine besondere Verantwortung
bei diesem Rohstoff. Die hohe Nachfrage bringt negative
Auswirkungen mit sich. Für den Sojaanbau werden Wälder
abgeholzt. Das bringt den Lebensraum für Pflanzen und
Tiere in Gefahr. Darüber hinaus führen Monokulturen und
der intensive Pflanzenschutzmitteleinsatz mittelfristig zur
Erosion und Unbrauchbarkeit von Böden. Das hat weitere
negative Folgen für die lokale Bevölkerung, die dadurch
in Konflikte um Landnutzungsrechte gerät.
Um diesen Folgen des Sojaanbaus zu begegnen, haben
Lidl Deutschland, Lidl Österreich und Lidl Schweiz eine
Sojastrategie entwickelt, die auf drei Säulen fußt:
    1
    Nutzung von Soja langfristig reduzieren
    Um den Einsatz von Soja als Futtermittel
                                                        2Bevorzugt Soja aus der Europäischen
                                                         Union
                                                                                                    3
                                                                                                    Langfristige Umstellung auf
                                                                                                    zertifiziertes und segregiertes Soja
    zu reduzieren, sollen verstärkt heimische            Wo Soja unvermeidbar ist, bevorzugen wir   Solange der Rohstoff von außerhalb der
    Eiweißfuttermittel, wie etwa Rapsschrot,             diesen Rohstoff nachhaltig erzeugt aus der EU importiert werden muss, bleibt es unser
    genutzt werden. Auch die ­Ausweitung des             Europäischen Union (EU). 2019 sind wir     Ziel, auf zertifiziertes, gentechnikfreies und
    Lidl-Sortiments durch Bioland-Produkte               deshalb mit der Organisation Donau Soja    nachhaltig produziertes Soja umzustellen.
    und die Einführung von Fleischalternativen           eine Partnerschaft eingegangen, die sich   Bisher sind hier jedoch nur geringe Men­
    unter der Eigenmarke „Next Level Meat“               für den Anbau in der Donauregion einsetzt. gen verfügbar – 2018 waren nur etwa zwei
    tragen zu weniger Sojaverbrauch bei.                 Dabei werden rund 3.000 Landwirte in       Prozent der weltweiten Sojaproduktion
                                                         Serbien und Kroatien im Rahmen einer Zu­   nachhaltig zertifiziert.
                                                         sammenarbeit mit 19 ­lokalen Kooperativen
                                                         zu nachhaltigen Anbaumethoden geschult
                                                         und zertifiziert. 2019 haben wir 65.000
                                                         Tonnen Soja durch Donau Soja zertifiziert.
50    RESSOURCEN

                                                                      Lidl setzt sich für heimische und europäische Eiweißfutter­
                                                                      mittel ein. Daher engagieren wir uns seit 2017 im Forum
                                                                      für nachhaltigere Eiweißfuttermittel. Ziel des Dialogforums
                                                                      ist eine Plattform für alle Akteure entlang der Wertschöp­
                                                                      fungskette, auf der sie kritische Themen, offene Fragen
                                                                      und Lösungsansätze rund um das Thema nachhaltigere
                                                                      Eiweißfuttermittel diskutieren können.
                                                              Insgesamt haben Lidl
                                                              Deutschland, Österreich und
Um den Anteil an nachhaltig zertifiziertem Soja zu erhöhen,
hat Lidl 2017 die länderübergreifende „Lidl Soja-Initiative“
                                                              Schweiz 2019 Äquivalente in
gestartet. In Zusammenarbeit mit der Non-Profit-Organisa­     Höhe von insgesamt 125.000
tion ProTerra Foundation fördern wir im Hauptproduktions­
land Brasilien die Umstellung auf einen nachhaltigeren        Tonnen Sojabohnen nachhal-
und gentechnikfreien Sojaanbau. Der ProTerra-Standard         tiger zertifizieren lassen. Das
verpflichtet nicht nur zu nachhaltigerem Anbau, er gibt
auch Kriterien für bessere Arbeitsbedingungen und den         entspricht der Futtermittel-
Schutz der Anbaugemeinschaften vor. Bis Ende 2019 haben
wir für Deutschland, Österreich und die Schweiz 60.000
                                                              menge, die für alle Rind- und
Tonnen Soja am Produktionsursprung in Brasilien nach          Schweinefleischprodukte des
dem ProTerra-Standard zertifizieren lassen. Dabei streben
wir die Verwendung segregierter Ware an, was bedeutet,        Sortiments benötigt wird.
dass zertifiziertes und nicht zertifiziertes Soja während der
Lagerung, dem Transport und der Verarbeitung getrennt
behandelt werden.
In den nächsten Jahren sollen weitere Sortimentsberei­
che einbezogen werden. Konkret planen wir etwa bei
Zuchtlachs bis 2022 die Umstellung der Fütterung auf
nachhaltiges, zertifiziertes und gentechnikfreies Soja. Für
Frischgeflügel werden wir die Anteile an europäischem
Soja sukzessive erhöhen.
                                                                                                                  RESSOURCEN   51

    SDG 14.4
    NACHHALTIGER
    FISCHFANG
    Lidl bietet seinen Kunden ein breites Fischsorti­
    ment aus verschiedenen Quellen an. Das über
    75 Prozent umfassende Eigenmarkensortiment ist
    seit der 2019 abgeschlossenen Umstellung, mit
    Ausnahme von Thunfisch und Sardinen, durchweg
    MSC-, ASC- oder Bio-zertifiziert. Bedrohte Fisch­
    arten werden vom Verkauf ausgeschlossen
FISCH UND SCHALENTIERE                                        Wir bevorzugen Fisch und Schalentiere, die mit schonenden
                                                              Fangmethoden gefischt werden. Der Beifang sowie der Fang
Um die marinen Ökosysteme zu erhalten und auch in Zu­         von Jungfischen sollen dabei auf ein Minimum reduziert
kunft noch Fisch verkaufen zu können, setzt sich Lidl für     werden. Besonders kritische Fangmethoden sind auszu­
einen nachhaltigen Fischfang und Aquakulturen ein. Seit       schließen oder zu minimieren. So bieten wir zum Beispiel
2019 verkaufen wir im dauerhaft gelisteten Eigenmarken­       Thunfischkonserven an, bei denen der Fisch entweder aus­
sortiment in den Sortimentsbereichen Fischfeinkost, Fisch­    schließlich aus lockbojenfreier Fischerei (FAD free fishing)
konserven, Tiefkühlfisch und Frischfisch – mit Ausnahme von   stammt, durch schonendes Rutenangeln (Pole & Line) ge­
Thunfisch und Sardinen – ausschließlich MSC-, ASC- oder       fangen wurde oder MSC-zertifiziert ist.
Bio-zertifizierte Ware. Bei Fisch und Schalentieren aus
Aquakulturen setzt Lidl bereits seit 2018 nur noch auf ASC-   In Aquakulturen ist es unser Ziel, ökologisch nachhaltige
oder Bio-zertifizierte Rohware. Bei wildgefangenem Fisch      Zuchtformen in die lokalen Ökosysteme einzubinden und für
sind seit Anfang 2017 die Bereiche Tiefkühl- und Frisch­      eine möglichst artgerechte Haltung zu sorgen. Wir verlangen
fisch MSC-zertifiziert. 2019 wurde die Zertifizierung auf das von unseren Lieferanten, negative Auswirkungen auf Flora
Fischfeinkost-Sortiment erweitert. Auch für Aktionsartikel,   und Fauna sowie großräumige Veränderungen an Land oder
die nur kurze Zeit im Verkauf sind, wollen wir das Angebot    auf dem Meeresboden zu vermeiden. Nachweislich müssen
an MSC-, ASC- oder Bio-zertifizierten Produkten kontinuier­   Vorkehrungen gegen den Ausbruch von Farmbeständen
lich ausweiten; derzeit sind rund 47 Prozent entsprechend     getroffen und Maßnahmenpläne zur Reduzierung der Aus­
zertifiziert.                                                 brüche erstellt und implementiert werden.
                                                              Lidl distanziert sich grundsätzlich von jeglicher illegaler,
                                                              nicht gemeldeter oder nicht regulierter Fischerei (IUU
                                                              Fishing). Von allen Lieferanten verlangen wir vollständige
                                                              Rückverfolgbarkeit über die gesamte Fischlieferkette hinweg.
52    RESSOURCEN

                                                                                               Biotopverbund mit Heinz Sielmann Stiftung
    SDG 15.1 / 15.5
                                                                                               Von 2017 bis 2020 läuft ein Kooperationsprojekt zwi­
    ÖKOSYSTEME                                                                                 schen Lidl Deutschland und der Heinz Sielmann Stiftung,
    ERHALTEN                                                                                   das die Anlage und Vernetzung ökologisch hochwertiger
                                                                                               Biotopflächen in Nordost-Bayern zum Ziel hat. Unter
    BIODIVERSITÄT                                                                              anderem soll durch Ackerrandblühstreifen, extensiv
    BEWAHREN                                                                                   genutztes Grünland und Kleingewässer der Austausch
                                                                                               zwischen Artenpopulationen gefördert werden.
    Intensive industrielle Landwirtschaft kann die Arten­                                      Die dazu notwendigen Flächen werden unter anderem in
    vielfalt und Bodennutzbarkeit gefährden. Um nega­                                          Zusammenarbeit mit dem Lidl-Lieferanten Privatmolkerei
    tive Auswirkungen zu minimieren, hat Lidl Grenz­                                           Bechtel bei Milchviehbetrieben akquiriert. Lidl stellt als
    werte bei der Pestizidnutzung bei Obst und Gemüse                                          Multiplikator die dafür notwendigen Kontakte her. Bisher
    eingeführt. Projekte wie „Lidl-Lebensräume“ und die                                        wurden durch 21 Landwirte 49 Hektar hochwertige Bio­
    Kooperation mit der Bioland Stiftung fördern den                                           topfläche im Landkreis Schwandorf geschaffen.
    Humusaufbau und die Biodiversität.
BIODIVERSITÄT                                                                  GRI 304-2,   Biodiversität ist für uns die Basis eines reichhaltigen
                                                                                    308-2
                                                                                            Lebensmittelsortiments. Doch gerade die Herstellung
Artenvielfalt an Land, im Wasser und in der Luft ist zentral                                unserer Produkte kann sich negativ auf die Artenvielfalt
für ein funktionierendes Ökosystem und die Nahrungskette        Die von uns verwendeten     auswirken. Die Analyse unseres Sortiments hat ergeben,
                                                                  ­Rohstoffe haben wir im
des Menschen. Eine Vielzahl Insekten, etwa Wildbienen,       Rahmen einer Risikoanalyse     dass in einigen Warengruppen erhöhte Risiken für den
sichert durch Bestäubung den Erhalt von 80 Prozent der          untersucht und die wich­    Verlust von Biodiversität liegen. Bei den Rohstoffen er­
                                                              tigsten Heraus­forderungen
Wild- und Nutzpflanzen auf der Erde. Doch fast die Hälfte          ab Seite 46 dargestellt. wiesen sich Soja als Futtermittel sowie Palm(kern)öl und
aller Insektenarten geht in der Population stark zurück und                                 Kakao als Zutaten vieler Produkte als kritisch. Aber auch
Wissenschaftler halten ein baldiges Aussterben vieler Arten                                 der Obst- und Gemüseanbau birgt hohe Risiken, ebenso
für möglich. Die Gründe dafür sind die um sich greifende                                    wie die Produktion tierischer Produkte und der Fischfang.
Agrarflächennutzung, Monokulturen und der Einsatz von
Agrochemikalien. Mit Weizen, Reis und Mais decken zum                                       Gemeinsam mit unseren Lieferanten für Obst und Ge­
Beispiel nur noch drei Pflanzenarten 50 Prozent des Ka­                                     müse sowie Projektpartnern entwickeln wir Maßnahmen,
lorienbedarfs der globalen Bevölkerung.                                                     um die Vielfalt von Flora und Fauna zu schützen und
                                                                                            unsere Auswirkungen auf das Ökosystem so gering wie
                                                                                            möglich zu halten. Unser Engagement für Biodiversität
                                                                                            beruht insbesondere auf der Weiterentwicklung des Ar­
                                                                                            tenschutzprogramms „Lidl-Lebensräume“, dem Ausbau
                                                                                            des Bioland-Sortiments sowie der Kooperation mit der
                                                                                            Bioland Stiftung. Alle diese Maßnahmen bringen uns dem
                                                                                            Ziel näher, bis 2025 gemeinsam mit Partnern die Flächen,
                                                                                            die als Lebensraum für Insekten dienen, auf fünf Millionen
                                                                                            Quadratmeter auszudehnen.
                                                                                                                                      RESSOURCEN      53

ARTENSCHUTZPROGRAMM „LIDL-LEBENSRÄUME“                                Das Projekt setzen wir gezielt in folgenden
                                                                      vier Bausteinen um:
Mit der 2018 gegründeten Initiative „Lidl-Lebensräume“
wollen wir Menschen für die bedrohte Artenvielfalt sensi­   GRI 304-3 1. Seit 2013 legt Lidl gemeinsam mit seinen Lieferanten und
bilisieren und einen Beitrag für den Schutz der Wildbienen               Erzeugern der Land- und Viehwirtschaft Blühstreifen an
und anderer Nützlinge leisten. Fachlich begleitet wird das               deren Standorten an – bisher sind so rund 3,4 Millionen
Projekt von der Universität Hohenheim und der Heinz Siel­                Quadratmeter entstanden.
mann Stiftung. Beide Einrichtungen beraten uns, welche
Maßnahmen ergriffen werden können, und analysieren die      GRI 304-3 2. 2018 und 2019 haben wir an 30 Lidl-Logistikzentren über
Fortschritte des Projekts. Ziel ist es, das Nahrungsangebot              140.000 Quadratmeter Blühflächen geschaffen. Zusätz­
für nektar- und pollensuchende Insekten zu erweitern und                 lich wurden an allen Standorten XXL-Insektenhotels sowie
Nistmöglichkeiten zu verbessern.                                         Infoschilder aufgestellt, die über das Engagement infor­
                                                                         mieren. Die beratenden Experten legen für jeden Standort
                                                                         die optimalen Saatgutmischungen für die Blühwiesen
                                                                         fest. Teilweise befinden sich Regionalgesellschaften im
                                                                         Umbau oder Umzug. Hier werden die Blühflächen nach­
                                                                         gezogen, sobald die Maßnahmen beendet sind. Außer­
                                                       Lidl              dem werden, wo möglich, die bestehenden Flächen zu­
                                                                         künftig vergrößert. An drei Lidl-Standorten wird 2020 ein
                                                    LEBENS-              Monitoring zur Wirksamkeit der Maßnahmen stattfinden.
                                                    RÄUME
                                                                      3. Das Pflanzensortiment von Lidl wird sukzessive um
                                                                         bienenfreundliche Pflanzen und Saatmischungen er­
                                                                         weitert. So haben auch unsere Kunden die Möglichkeit,
                                                                         für Insekten und Bienen attraktive Pflanzen anzubauen.
                                                                      4. Um den Pflanzenschutz im Obstbau zu optimieren, führt
                                                                         Lidl seit 2018 zusammen mit einem führenden deutschen
                                                                         Institut für Lebensmittelsicherheit und Rückstands­
                                                                         analytik sowie Lidl-Obstlieferanten ein Pilotprojekt in
                                                                         Griechenland durch. Neben dem effizienteren Einsatz
                                                                         von Pflanzenschutzmitteln wird dabei der Austausch
                                                                         zwischen Obstbauern und Imkern gefördert. Ziel ist es,
                                                                         bienengefährdende Wirkstoffe zu identifizieren, sie, wo
                                                                         möglich, zu ersetzen oder ihre Verwendung zumindest
                                                                         einzuschränken und alternative Pflanzenschutzmethoden
                                                                         zu fördern. Im Rahmen des Projekts wurden bereits neun
                                                                         Pflanzenschutzmittel mit bienengefährdenden Wirkstof­
                                                                         fen identifiziert, die es zu substituieren gilt.
54    RESSOURCEN

Um Biodiversität noch stärker ins Bewusstsein der Gesell­                              wurde von Lidl unterstützt und soll Kinder schon früh
schaft zu rücken, setzt Lidl auf umfangreiche Kommunika­                               für Artenschutz begeistern. Ferner stellten wir am Wild­
tionsmaßnahmen. 2019 war unser Bienen-Highlight-Jahr,                                  bienen-Symposium der Stiftung das Projekt „Lidl-Lebens­
das unter dem Motto „Rette die Bienen! Jeder Quadrat­                                  räume“ vor.
meter zählt“ stand. Unter diesem Dach fanden zahlreiche
Aktionen statt, um Kunden und die Gesellschaft für das                                 Seit Anfang 2019 ist Lidl Partner der bundesweiten Ini­
Thema zu sensibilisieren.                                                              tiative #beebetter von BurdaHome für mehr Artenschutz
                                                                                       und -vielfalt. Gemeinsam mit Umweltverbänden und mit
In Zusammenarbeit mit der Heinz Sielmann Stiftung ver­                                 prominenter sowie politischer Unterstützung schafft die
öffentlichten wir 2019 im Vorfeld zum Tag der Biene auf                                Initiative öffentliche Aufmerksamkeit und setzt damit ein
Facebook, Instagram und YouTube drei Kurzvideos, die                                   Zeichen für natur- und ressourcenschonendes Verhalten.
auf informative und humorvolle Weise zeigen, mit wel­                                  Die Initiative #beebetter steht unter der Schirmherrschaft
chen Herausforderungen Wildbienen zu kämpfen haben.                                    von Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung,
Ergänzend verteilte Lidl am Tag der Biene 3,5 Millionen                                Landwirtschaft und Verbraucherschutz. 2020 startete die
heimische und mehrjährige Blumensamenmischungen kos­                                   Initiative mit ihren Partnern in das zweite Jahr, in dem viele
tenlos an seine Kunden. Damit kann jeder im heimischen                                 weitere Maßnahmen, wie zum Beispiel das Anlegen von
Garten oder auf dem Balkon einen Beitrag zur Artenvielfalt       Weitere Informationen Blühflächen, geplant sind.
                                                           zum Artenschutzprogramm
leisten. Auch das Sommercamp der Heinz Sielmann Stiftung     ­„Lidl-Lebensräume“ unter
                                                              www.lidl.de/lebensraum.
       AUSGEZEICHNETE LEBENSRÄUME
       Die Vereinten Nationen zeichneten im
       Januar 2019 das bundesweite Programm
       „Lidl-Lebensräume“ als offizielles Projekt
       der UN-Dekade Biologische Vielfalt aus.
       Damit gehört die 360-Grad-Initiative
       zum Schutz von Wildbienen und zur
       Förderung der Artenvielfalt zu einer aus­
       gewählten Zahl vorbildlicher Projekte, die
       mit konkreten Maßnahmen beispielhaft
       zum Erhalt der Biodiversität beitragen.
                                                                                                                                    RESSOURCEN    55

BIOLAND STIFTUNG                                                      managen. Dazu gehört auch, die Wasserqualität zu erhalten
                                                                      und Wasser vor Verschmutzung zu schützen. Im Jahr 2018
Seit Januar 2020 unterstützt Lidl die Bioland Stiftung,               sind wir deshalb der Alliance for Water Stewardship (AWS)
eine zentrale Drehscheibe zur Weiterentwicklung des                   beigetreten. Wir unterstützen die Vision, die Wasserver­
Biolandbaus in Deutschland. Durch die Investition von                 sorgung der Welt langfristig sicherzustellen.
jährlich 100.000 Euro innerhalb der nächsten drei Jahre
in Forschung und Entwicklung werden zukunftsweisende                  Wir arbeiten daran, das Wasserrisiko in unseren Liefer­
Projekte gefördert, die langfristig und messbar die Grund­            ketten besser zu verstehen und zu reduzieren. Ein erster
lagen der Öko-Landwirtschaft sichern. Damit fördert Lidl              Schritt dazu waren die Ergebnisse der 2019 von Lidl durch­
unter anderem das Projekt „Boden.Klima“ der Stiftung.                 geführten Hot-Spot-Analyse. Dort erwiesen sich Obst und
In diesem wird ein System zur Kompensation von CO₂-                   Gemüse als Warengruppe, die am meisten zur Wasser­
Emissionen in der Lieferkette entwickelt und erprobt.                 knappheit beitragen. Dies ist insofern schwerwiegend, da
Zentraler Ansatzpunkt ist dabei der Aufbau von Humus in               die Waren vielfach aus Ländern wie Spanien oder Ägypten
landwirtschaftlichen Böden (siehe auch Interview mit Josef            stammen, die bereits unter Wassermangel leiden.
Braun, Seiten 40 – 41). ­Humus gehört zu den effektivsten
Hebeln, um CO2 im Boden rückzubinden und damit einen                  Wasserverschmutzung entsteht zum einen bei der Her­
Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Gleichzeitig sind                 stellung verarbeiteter Lebensmittel wie Tiefkühlkost,
humusreiche Böden fruchtbarer und widerstandsfähiger.                 Gebäck, Knabberwaren und Käse, aber auch im Obst- und
Das ebenfalls von Lidl unterstützte Projekt „Boden.Bil­               Gemüseanbau. Hier wirkt sich vor allem der Einsatz von
dung“, richtet sich mit einer praxisnahen Weiterbildung               Düngemitteln und Pestiziden negativ aus. Unsere Schwer­
zur Bodenfruchtbarkeit direkt an Landwirte.                           punkte und Ziele zum Wassereinsatz in der Lieferkette
                                                                      wollen wir bis 2022 in einer Wasserstrategie festhalten
                                                                      und veröffentlichen.
SÜSSWASSER
                                                            GRI 303-1 Aufgrund unserer komplexen Lieferketten ist es schwierig,
Wasser ist für die Menschen ein überlebenswichtiges                   belastbare und quantifizierbare Aussagen zum Wasserver­
Gut. Als Trinkwasser, für die Hygiene, im Anbau und in der            brauch der Lieferanten zu machen. In Zusammenarbeit mit
Verarbeitung von Lebensmitteln sowie als industrieller                dem Zentrum für Nachhaltige Unternehmensführung (ZNU)
Produktionsfaktor ist Süßwasser unverzichtbar. Nur zehn               und dem Beratungsunternehmen Fjol hat Lidl deshalb das
Prozent entfallen auf den häuslichen Verbrauch – 70 Pro­              Projekt WaVer für ausgewählte Eigenmarkenlieferanten in­
zent dagegen auf die Landwirtschaft und 20 Prozent auf                itiiert. Gemeinsam haben wir bei verschiedenen Produkten
die Industrie.                                                        wie Tomaten, Saft, Molkereiprodukten und Kaffeekapseln
                                                                      Einsparpotenziale für Wasser und Verpackungsmaterialien
Die Menschheit trägt mit ihren Produktionsprozessen zur               identifiziert. Dafür haben wir exemplarisch den Wasser­
Verschmutzung von Wasser bei und es ist global unter­                 verbrauch, die Wasserverschmutzung und die Abwasser­
schiedlich knapp verfügbar. Das sogenannte physische                  mengen betrachtet und daraus wertvolle Erkenntnisse für
Wasserrisiko ist entsprechend von Region zu Region                    das Wassermanagement in unseren Lieferketten ziehen
unterschiedlich. Der Großteil des Wasserverbrauchs ist auf            können. Eine belastbare Aussage zum Wasserverbrauch in
die landwirtschaftliche Produktion zurückzuführen, den                all unseren Lieferketten können wir derzeit aber noch nicht
Ursprung der meisten unserer Produkte. Daher ist Lidl mit­            machen. Wir prüfen weiter, wann wir eine entsprechende
verantwortlich, das Wasserrisiko in unseren Lieferketten zu           Kennzahl berichten können.
56    RESSOURCEN

                                                                                         Um soziale Risiken zu minimieren,
                                                                                         ist das gesamte Blumen- und Pflan-
                                                                                         zensortiment seit Anfang 2020 nach
                                                                                         GLOBALG.A.P. Chain of Custody
                                                                                         beziehungsweise Risk Assessment
LIDL-PESTIZIDREDUKTIONSPROGRAMM
                                                                                         on Social Practice (GRASP) oder
                                                                                         höherwertig zertifiziert.
Der Reduktion von möglichen Pflanzenschutzmittelrück­
ständen in unseren Eigenmarken wird bei Lidl oberste
Priorität eingeräumt.
Schon jetzt tolerieren die Lidl-Spezifikationswerte für den
Bereich Pflanzenschutzmittel und Kontaminanten für          Die Strategische Wirkstoffliste    Grundlage für die Arbeit des Gremiums sind unsere mehr
                                                                ist im Positionspapier Obst
Obst und Gemüse Rückstände nur bis zu einem Drittel                      und Gemüse unter      als 21.000 Rückstandsanalysen pro Jahr, mit deren Hilfe
des gesetzlichen Maximums. Für die Summe aller Wirk­         www.lidl.de/positionspapiere      Substitutionskandidaten identifiziert werden. Gemeinsam
                                                                                abgebildet.
stoffrückstände wurde ein Maximalwert von 80 Prozent                                           mit unseren Erzeugern arbeiten wir weltweit daran, auf
der gesetzlichen Höchstgesamtmenge festgelegt, die von                                         diese Substanzen im Anbau von Obst und Gemüse zu
maximal fünf Substanzen stammen darf. Diese Anforde­                                           verzichten.
rungen gehen weit über die Vorgaben des Gesetzgebers
hinaus, tragen aktiv zu einer Reduktion der Anwendung von                                      Auch beim Blumen-­und Pflanzensortiment setzen wir auf
Pflanzenschutzmitteln bei und setzen Branchenstandards.                                        strikte Kriterien, die den Anbau für Mensch und Umwelt
                                                                                               sicherer und nachhaltiger machen. Gemeinsam mit unseren
Mit seiner Strategischen Wirkstoffliste schafft Lidl einen                                     Lieferanten und Erzeugern von Schnittblumen und Topf­
klaren Rahmen für den Schutz der Anwender von Pflanzen­                                        pflanzen haben wir uns das Ziel gesetzt, die Anwendung
schutzmitteln sowie für den Umwelt- und Artenschutz beim                                       von Pflanzenschutzmitteln nachhaltig zu reduzieren. Die
Anbau von frischem Obst und Gemüse. Dafür haben wir mit                                        Anzahl von Wirkstoffrückständen darf hier maximal sechs
führenden, unabhängigen Fachexperten und wissenschaft­                                         betragen und um die Lidl-Spezifikationswerte einzuhalten,
lichen Instituten im November 2018 ein Expertengremium                                         führen wir einen intensiven Dialog mit den Erzeugern
gebildet, das daran arbeitet, unerwünschte Wirkstoffe und                                      in den Anbaugebieten. Die Vielzahl veranlasster Rück­
Kontaminanten in der landwirtschaftlichen Erzeugung                                            standsanalysen ermöglicht uns einen stets aktuellen Blick
zu identifizieren und auszuschließen. Das unabhängige                                          auf Wirkstoffrückstände für das gesamte Blumen-­ und
Expertengremium setzt sich aus Spezialisten für Quali­                                         Pflanzensortiment. Um auch soziale Risiken zu minimie­
tätssicherung, Analytik, Anbauberatung, Risk Assessment,      Alle weiteren Informationen      ren, ist das gesamte Sortiment seit Anfang 2020 nach
                                                            zu Anforderungen im Blumen-­
Toxikologie und Forschung zusammen und es bewertet          und Pflanzensortiment finden       GLOBALG.A.P. Chain of Custody beziehungsweise Risk
unter anderem Risikoparameter wie das Abbau- und Um­         sich im Positionspapier unter     Assessment on Social Practice (GRASP) oder höherwertig
                                                            www.lidl.de/positionspapiere.
weltverhalten von Substanzen.                                                                  zertifiziert.
                                                                                                                                         RESSOURCEN  57

TIERWOHLSTANDARDS
Eier, Molkereiprodukte, Fleisch und Wurst sind für viele    FP 10,                   Auf diese Weise werden eine verbesserte Fütterung sowie
                                                            FP 11,
Menschen ein wichtiger Bestandteil der Ernährung. Die       FP 12
                                                                                     Aufzucht- und Haltungsbedingungen gefördert und die
Erzeugung dieser Produkte ist ein großer Wirtschaftszweig                            internen Standards zum Tierwohl kontinuierlich weiter­
in Deutschland und wesentlicher Teil unseres Sortiments.                             entwickelt. Gleichzeitig kooperiert Lidl seit 2018 mit dem
Wir wollen den Tierschutz in der landwirtschaftlichen                                größten Anbauverband in Deutschland und Südtirol,
Tierhaltung verbessern und damit auch den Erwartungen                                Bioland, und baut das Sortiment mit dessen Produkten
unserer Kunden gerecht werden, die zunehmend auf den                                 kontinuierlich aus. Jedes Bioland-Produkt bildet, zum Bei­
Ursprung und die Produktionsbedingungen ihrer Lebens­                                spiel in der Tierhaltung, deutlich höhere Standards ab, als
mittel achten. Durch die Zusammenarbeit mit unseren Lie­                             es der EU-Bio-Standard gesetzlich vorschreibt.
feranten haben wir Einfluss darauf, wie die Tiere gehalten,
behandelt und gefüttert werden. Wir wollen diesen Einfluss                           Lidl hat sich das Ziel gesetzt, im Jahr 2025 einen Anteil
in positiver Weise nutzen und die Standards branchenweit                             von zehn Prozent ökologisch erzeugter Produkte im Fest­
weiter verbessern.                                                                   sortiment zu erreichen.
Dazu haben wir in unserem Positionspapier für den           Alle unsere Ziele
nachhaltigeren Einkauf tierischer Erzeugnisse Vorgaben      in diesem Bereich
                                                            haben wir auf den
                                                                                     ARTGERECHTE HALTUNG
festgelegt, Ziele formuliert und konkrete Maßnahmen         Seiten 16 – 17 zu­
                                                            sammengefasst.
beschrieben. Sie betreffen neben unseren Lebensmittel-                         FP 11 Lidl engagiert sich für eine Erhöhung der Tierschutz­
Eigenmarken auch unsere Kosmetikprodukte, Wasch-, Putz-                              standards. Dieses Bekenntnis spiegelt sich in unserem
und Reinigungsmittel sowie Textilien, Kleinlederwaren und                            Engagement in der Initiative Tierwohl (ITW) und in unseren
Schuhe. Dieses Positionspapier ist bindend, sowohl für Lidl                          Dialogen mit der Branche und der Politik. Im Rahmen von
als auch seine Vertragspartner.                                                      NGO-Dialogen nehmen wir Tierschutzthemen frühzeitig
                                                                                     auf. Gleichzeitig unterstützen wir anerkannte Organisatio­
Die Verantwortung für die Entwicklung und Umsetzung                                  nen wie den Deutschen Tierschutzbund, das Aquaculture
dieser Anforderungen liegt bei unseren Einkäufern und                                Stewardship Council (ASC) oder das Marine Stewardship
der Abteilung CSR/Nachhaltigkeit. Jeder Einkäufer für                                Council (MSC). Im Sortiment werden die Produkte ent­
Produkte mit tierischen Erzeugnissen ist angewiesen, die                             sprechend gelabelt, um unseren Kunden eine bewusste
von Lidl formulierten Anforderungen bei seinen Sorti­                                Kaufentscheidung zu ermöglichen. So wollen wir lang­
mentsentscheidungen zu berücksichtigen und Lieferanten                               fristig den Tierschutz und das Tierwohl in der gesamten
verpflichtend einzubinden. Die Fortschritte der Umsetzung                            Branche heben.
werden intern durch die CSR-Manager im Einkauf in Ab­
stimmung mit der Abteilung CSR/Nachhaltigkeit überprüft.                             Im Rahmen unseres Dialogs mit dem Verein QM-Milch
                                                                                     arbeiten wir gemeinsam mit weiteren Handelspartnern
Die notwendigen Fachkenntnisse stellen wir den Ein­                                  für höhere und verbindliche Tierwohlstandards. Wir en­
käufern und CSR-Managern mindestens zweimal jährlich                                 gagieren uns im Initiativkreis Milchviehhaltung, der von
in Trainings und Workshops zur Verfügung. Sie stehen                                 der Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt initiiert
regelmäßig im Austausch mit Fachexperten, unter an­                                  wurde. Die von mehreren Tierschutzorganisationen ver­
derem mit den Tierschutz-NGOs Deutscher Tierschutz­                                  fassten „Prioritäten zur Erhöhung des Tierschutzniveaus
bund, VIER PFOTEN, Bund gegen Missbrauch der Tiere,                                  in der Milchkuhhaltung“ liegen uns vor und wir wirken auf
PROVIEH, Bundesverband Tierschutz, Albert Schweitzer                                 Verbesserungen in der Haltung aktiv hin.
Stiftung für unsere Mitwelt, ProVeg und Welttierschutz­
gesellschaft.
58    RESSOURCEN

Um mehr Tierwohl zu garantieren, haben wir uns Richt­         FP 10
linien für die Tierarten von uns vertriebener Produkte
gesetzt:
                                                                                     RIND:
                                                                                     In der Jungbullenhaltung haben wir unsere Lieferanten
                                                                                     verpflichtet, die Anbindehaltung als Haltungsverfahren
SCHWEIN:                                                                             auszuschließen.
Abgesehen von weiblichen Tieren akzeptiert Lidl Schwei­
nefleisch von männlichen Tieren nur, wenn diese mit ge­
setzlich zugelassenen Verfahren unter Betäubung kastriert,
immunokastriert oder als Jungeber geschlachtet wurden.                               MILCHVIEH:
Da die Jungebermast ohne Eingriff am Tier auskommt, ist                              Mittelfristig wollen wir keine Milch von Kühen aus ganzjähri­
dies die von Lidl bevorzugte Art. Mit unseren Lieferanten                            ger Anbindehaltung beziehen. Für noch mehr Tierwohl bieten
haben wir Vereinbarungen getroffen, die eine Umsetzung                               wir unseren Kunden im Milchsortiment weitere Produkte
dieser Vorgaben sicherstellen. Seit 2016 bieten wir Eber­                            an, etwa Alpenmilch von Betrieben aus dem Allgäu oder
fleisch in unseren Filialen an.                                                      Weidemilch von Kühen, die mindestens 120 Tage im Jahr
                                                                                     für mindestens sechs Stunden am Tag auf der Weide grasen
                                                                                     dürfen. Regional bieten wir diese Milch auch mit der Zerti­
                                                                                     fizierung der Premiumstufe des deutschen Tierschutzbundes
GEFLÜGEL:                                                                            an. In rund 500 Filialen haben wir konventionelle Frischmilch
Unser gesamtes Frischfleisch von Masthühnern und Puten –                             komplett durch Weidemilch ersetzt. Wir erweitern stetig
ausgenommen sind internationale Spezialitäten – stammt                               unser Angebot an Molkereiprodukten, die nach den strengen
aus Betrieben, die nach den Kriterien der Initiative Tierwohl                        Kriterien des Anbauverbands Bioland erzeugt wurden.
produzieren. Lidl setzt im Bereich Masthuhn zusätzlich auf
das Tierschutzlabel „Für Mehr Tierschutz“. Schon in der Ein­
stiegsstufe dieser Haltungsvorschrift haben die Tiere mehr
Platz, zusätzliches Beschäftigungsmaterial und geringere
Transportzeiten. Bei Puten- und Hähnchenfrischfleisch
akzeptieren wir nur Lieferungen aus Betrieben, die zur              Bei Abweichungen von der Zielvorgabe durch unsere Lieferanten
Vorbereitung der Schlachtung CO2-Betäubungsverfahren                werden Maßnahmen definiert, die eine Umsetzung gewährleisten.
anwenden. Wir verkaufen grundsätzlich keine Enten- oder             Führen die Maßnahmen nicht zur Beseitigung des Mangels, beenden
Gänsestopfleber oder Produkte, die von Betrieben stam­              wir die Geschäftsbeziehung.
men, die Stopfmast oder Lebendrupf durchführen.
                                                                    Lidl verzichtet in seinem Sortiment vollständig auf bestimmte Tier­
                                                                    arten. Bei Fisch und Schalentieren beispielsweise sind vom Ausster­
                                                                    ben bedrohte, gefährdete und überfischte Arten oder solche, deren
LEGEHENNEN/JUNGHENNEN:                                              Bestand und Befischung nicht beurteilt werden können, nicht Teil
Seit 2009 führt Lidl ausschließlich Eier aus Boden- und             unseres Sortiments. Wir orientieren uns dabei an internationalen
Freilandhaltung sowie Bio-Eier. Eier in verarbeiteten Le­           Artenschutzlisten, etwa der roten Liste der International Union for
bensmitteln müssen seit 2016 zu 100 Prozent mindestens              Conservation of Nature (IUCN), an der OSPAR-Liste bedrohter Arten
aus Bodenhaltung stammen. Seit 2019 bietet Lidl regional            und Habitate sowie an nationalen Listen. Auf Kaninchenfleisch aus
seinen Kunden auch Eier von Bioland-Betrieben aus der               Käfighaltung, Bestandteile exotischer oder geschützter Tiere und
Region an, die deutlich höhere Tierschutzkriterien erfüllen.        Produkte aus Angorawolle und Mohair verzichten wir ebenfalls voll­
                                                                    ständig. Wir bieten keine Produkte von Tieren an, für die es keine
                                                                    gesetzlichen Mindeststandards oder vergleichbare Kriterien gibt,
                                                                    etwa Nerzöl in Kosmetikprodukten.
                                                                                                                                  RESSOURCEN   59

HALTUNGSFORM – ANTEIL VERKAUFTER ARTIKEL IN PROZENT                                                                                       FP 11
                              1 – Stallhaltung      2 – Stallhaltung Plus               3 – Außenklima                   4 – Premium
                      GJ 2018          GJ 2019    GJ 2018         GJ 2019        GJ 2018       GJ 2019         GJ 2018        GJ 2019
Pute                       0,0              0,0      100,0          100,0            0,0            0,0             0,0            0,0
Hähnchen                    3,1             0,0       59,4            84,6           31,2           3,9             6,3            11,5
Schwein                   64,1             61,4       30,8            15,9           0,0            0,0              5,1          22,7
Rind                      79,6             85,7        0,0             0,0            6,8           0,0            13,6           14,3
Gesamt                   48,8              48,1       32,8           34,9           10,4            0,9             8,0           16,1
HALTUNGSFORM
Damit Verbraucher beim Kauf von Frischfleisch Tierwohl­                                               Bei Rind wollen wir die Umstellung durch die Aufnahme
aspekte einbeziehen können, haben wir 2018 mit dem                                                    in die ITW bis 2025 erreichen. Zudem sollen die Angebote
Lidl-Haltungskompass ein eigenes Kennzeichnungssystem                                                 von Schwein, Geflügel und Rind-Produkten in den Stufen 3
eingeführt und damit den Grundstein für einen Branchen­                                               „Außenklima“ und 4 „Premium“ sukzessive erweitert werden.
standard gesetzt. Seit April 2019 wird die Kennzeichnung                                              Hierzu haben wir bereits Frischfleisch von Bioland in unser
„Haltungsform“, die auf dem Lidl-System beruht, einheitlich                                           Sortiment aufgenommen.
in der gesamten Branche eingesetzt. Vier Stufen weisen
dabei aus, wie das Tier gehalten wurde.
Bis 2025 wollen wir in unserem Sortiment Stufe 2 der
Haltungsform als durchgehenden Mindeststandard bei
Frischfleisch und Frischgeflügel etablieren. In der Pro­
grammphase der Initiative Tierwohl 2018 bis 2020 haben
wir für Geflügelfleisch segregierte Warenströme aufgebaut.
Damit können wir Frischgeflügel anbieten, welches nach­
weislich aus Betrieben stammt, die nach Kriterien der Stufe 2            Initiative Tierwohl
produzieren. Im April 2018 erfolgte die Umstellung für un­
verarbeitetes Geflügelfleisch und ab Oktober 2018 dann für               Als Gründungsmitglied unterstützt Lidl die ITW seit 2015. Deutschlandweit
bearbeitetes Geflügel.                                                   setzen sich darin Unternehmen und Verbände aus Landwirtschaft, Fleischwirt­
                                                                         schaft und Lebensmitteleinzelhandel für eine tiergerechtere und nachhaltigere
Auch bei Schweinefleisch heißt das Ziel Stufe 2. Bis 2020                Fleischerzeugung ein. Zusammen wollen wir das Tierwohl in der Nutztierhaltung
wurden mit allen Beteiligten der Lieferkette Schritte er­                in Deutschland Schritt für Schritt aktiv und flächendeckend heben. Wir enga­
arbeitet, die wir voraussichtlich bis Ende 2022 umsetzen                 gieren uns unter anderem in den ITW-Projektgruppen Schwein und Geflügel,
werden, damit wir unser gesamtes Schweinefrischfleisch                   im Finanzausschuss und im Beraterausschuss. Insgesamt stellt der Handel rund
mit der Stufe „Stallhaltung Plus“ kennzeichnen können.                   130 Millionen Euro im Zeitraum von 2018 bis 2020 zur Verfügung. Die Mittel
                                                                         sollen Schweine- und Geflügelhalter bei der Umsetzung bestimmter Tierwohl­
                                                                         kriterien unterstützen, die über die gesetzlichen Standards hinausgehen und
                                                                         die tiergerechtere Haltung, Hygiene und Tiergesundheit betreffen.
60    RESSOURCEN

                                                                 FP 12 Der präventive Einsatz von Antibiotika ist grundsätzlich
                                                                       verboten und die Gabe von Antibiotika darf ausschließlich
                                                                       von Tierärzten zu therapeutischen Zwecken vorgenommen
                                                                       werden. Homöopathische Behandlungsmethoden sollen
                                                                       in den Vordergrund rücken und der Einsatz von Wachs­
                                                                       tumshormonen ist den Lieferanten von Lidl untersagt. Die
                                                                       Einhaltung dieser Vorgabe wird von externen Auditoren
                                                                       regelmäßig überprüft.
                                                                       Auch im Bereich Legehennen sind wir mit entsprechenden
                                                                       Maßnahmen engagiert. Seit Ende 2017 bieten wir aus­
                                                                       schließlich Eier von Legehennen ohne gekürzte Schnäbel
                                                                       an. Wir wollen Haltungsbedingungen ermöglichen, die
                                                                       Verhaltensstörungen wie Federpicken und Kannibalismus
                                                                       entgegenwirken. Die Bereitstellung von Strohballen und
                                                                       Sitzstangen sowie die Integration von Picksteinen fallen
                                                                       beispielsweise darunter. Außerdem bedarf es besserer
                                                                       Haltungsstandards, die verpflichtend in der Branche um­
                                                                       gesetzt und in den KAT-Leitfaden aufgenommen werden
                                                                       müssen.
                                                                       Für die Junghennenaufzucht konnten wir nach intensiven
                                                                       Gesprächen die Empfehlungen des Niedersächsischen
                                                                       Landesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsi­
                                                                       cherheit (LAVES) umsetzen und insbesondere die Platzbe­
                                                                       darfe der Junghennen bis 2024 auf ein zufriedenstellendes
                                                                       Maß anheben.
                                                                       Seit Juni 2018 realisiert Lidl unter der Marke „Kükenherz“
TIERGESUNDHEIT                                                         die Aufzucht männlicher Küken. In derzeit drei Regionen
                                                                       bieten wir in rund 250 Filialen Freilandeier an, bei denen wir
Wir betrachten Tiergesundheit als Grundlage für Tierwohl   FP 10       die Aufzucht männlicher Küken sicherstellen. Das Fleisch
und wollen diese systematisch verbessern. Im Rahmen der                der Hähne vermarkten wir ebenfalls in unserem Sortiment.
ITW wurde verbindlich verabschiedet, ein Tiergesundheits-              In Abhängigkeit der Nachfrage wird Lidl Deutschland das
und Antibiotika-Monitoring am Schlachthof für Schwein                  Projekt ausweiten.
und Geflügel in die Kriterien der Haltungsformen aufzu­
nehmen. Für Rind erfolgt die Einführung des Monitorings                Lidl begrüßt das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts,
2020 und es wird ab 2023 für alle Betriebe verpflichtend.              so bald wie möglich aus dem Töten männlicher Küken
Lidl sieht in diesem Verfahren eine gute Möglichkeit, die              auszusteigen. Wir setzen uns dafür ein, Methoden zur Ge­
Tiergesundheit in der Breite zu verbessern, und wir arbei­             schlechtsbestimmung der Eier möglichst rasch anzuwen­
ten aktiv mit unseren Partnern an der Weiterentwicklung                den. Dafür sind wir im Austausch mit der Geflügelwirtschaft
der Systeme.                                                           und unseren Lieferanten sowie weiteren Stakeholdern.
                                                                                                                     RESSOURCEN   61

„EIN GUTES STÜCK BAYERN“ –
REGIONALE EIGENMARKE MIT MEHRWERT
Seit 2009 liegt der Fokus von „Ein gutes Stück Bayern“ auf
Tierwohl und nachhaltiger Bewirtschaftung durch bäuer­
liche Familienbetriebe. Im Rahmen dieses Programms
haben wir gemeinsam mit der Privatmolkerei Bechtel und
den beteiligten Milchkuhhaltern Tierwohl- und Biodiversi­
tätskriterien definiert. Alle an diesem Programm teilneh­
menden Milchbauern verpflichten sich, ihre Milchkühe
artgerechter, mit großzügigem Platzangebot im Laufstall
sowie ganzjährig ohne Anbindung zu halten und weiche
Liegeflächen, gutes Stallklima, Massagebürsten und regel­
mäßige Klauenpflege zu bieten. 19,6 Millionen Euro hat Lidl
bisher an die Milchbauern der Eigenmarke „Ein gutes Stück
Bayern“ zusätzlich ausgeschüttet. Im Berichtszeitraum sind
weitere Kriterien hinzugekommen wie die kuhgebundene
Kälberaufzucht durch Ammenhaltung und der Einsatz be­
drohter Rinderrassen.
62    RESSOURCEN

LIDL UND BIOLAND                                                                           Wenn dies nicht eingehalten wird, können sich Bioland-
                                                                                           Lieferanten an eine Ende 2018 eingerichtete Ombudsstelle
Im November 2019 feierten Lidl und Bioland, der führende                                   wenden. Stellt diese eine Verletzung der Fair-Play-Regeln
Verband für ökologischen Landbau in Deutschland und                                        fest, kann Bioland Sanktionen gegenüber Lidl aussprechen.
Südtirol, ein Jahr Zusammenarbeit, die sich für beide Seiten                               Die Einrichtung eines solchen Verfahrens seitens eines
auszahlt. Hochwertige Bio-Produkte finden damit ihren                                      Erzeugerverbandes ist bisher einzigartig im deutschen
Weg in die Mitte der Gesellschaft, was die Landwirtschaft                                  Einzelhandel.
höchster Qualitätsstufe weiter fördert.
Allein 2019 stieg der Umsatz mit Bio-Produkten von Lidl                                    GENTECHNIKFREI
durch die Erweiterung des Sortiments mit Bioland-Lebens­
mitteln um 44 Prozent. Durch die Kooperation konnten bis­                                  Ein Großteil der Bevölkerung in Deutschland lehnt Lebens­
lang rund 120 Bioland-Betriebe zusätzlich ihre hochwertige                                 mittel ab, die aus gentechnisch veränderten Pflanzen oder
und heimische Bioland-Milch an die Molkereien liefern. Seit                                Tieren hergestellt wurden. Um den Anforderungen der
Anfang 2019 sind nahezu alle Molkereiprodukte der Lidl-                                    Konsumenten gerecht zu werden und zugleich einen Bei­
Eigenmarke „BioOrganic“ von Bioland-Betrieben erhältlich.                                  trag zur Artenvielfalt zu leisten, setzt Lidl auf gentechnik­
Nach Steinofenbrötchen, weißem Rübenzucker und Honig                                       freie Lebensmittel, die mit dem „Ohne Gentechnik“-Siegel
folgten im Winter 2019 in Bayern die ersten Bioland-Wurst­                                 gekennzeichnet sind.
produkte. Zudem werden Legehennen-Kapazitäten nach
Bioland-Standards geschaffen. 2020 werden weitere Artikel                                  Wir verkaufen kein Fleisch von geklonten, gentechnisch
vor allem im Bereich Obst und Gemüse erhältlich sein.                                      oder durch „genome editing“ veränderten Tieren oder
                                                                                           deren Nachfahren. Bundesweit verkaufen wir bereits seit
Derzeit finden unsere Kunden 81 Bioland-Artikel fest im      Wesentliche Unterschiede      2002 Frischgeflügel und seit 2011 Eier aus gentechnik­
                                                             zwischen den Bioland-
Sortiment von Lidl, bei deren Erzeugung unter anderem        Richtlinien und der EG-Öko-
                                                                                           freier Fütterung. Seit 2016 bieten wir als erster Händler
durch folgende Kriterien eine unabhängige und ökologi­       Verordnung sind unter         deutschlandweit Frischmilch unserer Eigenmarke mit der
                                                             https://www.bioland.de/
sche Landwirtschaft gefördert wird:                          fileadmin/user_upload/Ver­    Zertifizierung „Ohne Gentechnik“ (OGT) an. Seit November
                                                             band/Dokumente/Richtlinien_   2017 ist auch die H-Milch deutschlandweit auf das OGT-
                                                             fuer_Erzeuger_und_Hersteller/
•  Im Kreislauf wirtschaften                                 Vergleich-Bioland-EU-Bio.pdf  Siegel umgestellt. Gentechnikfreie Fütterung haben wir
•  Bodenfruchtbarkeit fördern                                aufgeführt.                   mittlerweile für nahezu das gesamte Sortiment unserer
•  Tiere artgerecht halten                                                                 Molkereiprodukte umgesetzt. Ausnahmen umfassen zum
•  Wertvolle Lebensmittel erzeugen                                                         Beispiel zusammengesetzte Produkte oder Spezialitäten,
•  Biologische Vielfalt fördern                                                            deren Milchanteil nicht aus Deutschland stammt.
•  Natürliche Lebensgrundlagen bewahren
•  Menschen eine lebenswerte Zukunft sichern                                               Als erster Lebensmittelhändler hat Lidl 2019 sein „Ohne
                                                                                           Gentechnik“-Sortiment auf den Fisch-Bereich erweitert:
Erste Gespräche zwischen Bioland und Lidl begannen Mitte                                   Bundesweit bieten wir gentechnikfrei zertifiziertes Tief­
2016. Klare Fair-Play-Regeln waren die Voraussetzung für                                   kühl-Lachsfilet von den Färöer-Inseln der Eigenmarke
eine Kooperation. So hat sich Lidl im Kooperationsvertrag                                  „Ocean Sea“ sowie in vielen Lidl-Filialen frisches Norwe­
zu fairen Verhandlungen mit seinen Lieferanten in der                                      gisches Lachsfilet mit Haut der Eigenmarke „Fischerstolz“
gesamten Lieferkette bis zum Bauern und zur Auszahlung                                     an. Dieses Angebot weiten wir stetig aus.
auskömmlicher Erzeuger- und Herstellerpreise verpflichtet.
                                                                                                                                         RESSOURCEN  63

LIEFERKETTE
WERTE    sichern
                 -1

   HÖHER
   KONZENTRIERT
0%              PLASTIK
                Die reduzierte Flaschengröße
                bei unserem Vollwaschmittel der
                Eigenmarke „Formil“ ermöglicht
                eine Plastikeinsparung von rund
                30 Tonnen pro Jahr.

KREISLAUFWIRTSCHAFT
LIDL FRAGT …
            … EXPERTEN ANTWORTEN
                                              „Plastik ist ein                                        Das gesamte Interview
                                                                                                      findet sich online unter
                                              praktischer Roh-                                        lidl.de/nachhaltigkeitsbericht
                                              stoff, den man nicht                                    die Umweltbilanz dieses Verpackungsmaterials
                                              grundsätzlich                                           nachhaltig verbessern kann. Richtig einge­
                                                                                                      setzt helfen Kunststoffe dabei, Ressourcen zu
                                              verteufeln sollte.“                                     schonen. Sie verlängern etwa die Haltbarkeit
                                                                                                      von Lebensmitteln und sind ein leichtes Ver­
                                                                                                      packungsmaterial, was den Energieverbrauch
                                                                                                      beim Transport reduziert. Grundsätzlich gilt
                                                                                                      trotz allem, dass wir ein Mengenproblem ha­
                                                                                                      ben, denn Plastikverpackungsabfälle haben
                                                                                                      sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt. Bei
                                                                                                      der Produktion von neuem Plastik werden in
                                                     „PRODUZIEREN, NUTZEN,                            Deutschland bisher nur etwa zehn Prozent Alt­
                                                     WEGWERFEN“ WAR                                   plastik als Ausgangsmaterial beigemischt. Umso
                                                     GESTERN                                          dringender müssen wir hier stärker in die Kreis­
                                                                                                      laufwirtschaft einsteigen. Denn den schlichten
  PROF. DR.-ING.                                     Kreislaufwirtschaft ist das Gebot der Stunde,    Dreiklang „produzieren, nutzen, wegwerfen“
  MANFRED FISCHEDICK                                 wenn unsere Lebensgrundlagen erhalten            können wir nicht mehr lange durchhalten, wenn
  Wissenschaftlicher Geschäfts­                      werden sollen. Im Interview erläutert Manfred    wir unsere Lebensgrundlagen erhalten wollen.
  führer des Wuppertal Instituts                     Fischedick, wissenschaftlicher Geschäftsführer
  für Klima, Umwelt und Energie                      des Wuppertal Instituts, wie der Einstieg in die Wie bekommt man solche Kreisläufe am besten
                                                     Wiederverwertung von Wertstoffen gelingen        in Gang?
  Manfred Fischedick ist promovierter Ener­
  gie- und Verfahrenstechniker. Er berät die         kann – zum Beispiel bei Plastik.
  EU, die Bundesregierung und diverse Lan­                                                            Wir brauchen auf deutscher Ebene einen
  desregierungen zu Energiewirtschaft und
                                                                                                      Aktionsplan Kreislaufwirtschaft. Sortenrein­
  Klimathemen. Als Professor an der Bergi­
  schen Universität Wuppertal beschäftigt er         Herr Fischedick, kaum ein Verpackungsmate-       heit steigern und Mengen reduzieren ist die
  sich mit der dynamischen Entwicklung von           rial bekommt derzeit so negative Schlagzeilen    Formel. Bereits beim Design von Verpackun­
  Märkten und unternehmerischen Chancen
  im Bereich Clean Technologies. Seit Januar
                                                     wie Plastik – berechtigt aus Ihrer Sicht?        gen sollten wir auf sortenreines Plastik und
  ist er wissenschaftlicher Geschäftsführer                                                           möglichst geringe Materialmengen abzielen.
  des Wuppertal Instituts, eines der interna­        Die angemessene Antwort lautet: Wir müssen       Das bedeutet auch eine Konzentration auf die
  tional führenden Institute für angewandte
  Nachhaltigkeitsforschung.                          uns vom Schwarz-Weiß-Denken trennen. Plas­       Grundfrage, wozu die Verpackung dient – dem
                                                     tik ist ein praktischer Rohstoff, den man nicht  Schutz oder als Werbeträger, was häufig erst
                                                     grundsätzlich verteufeln sollte. Allerdings      zu Verunreinigung führt. Wir müssen uns zu­
                                                     müssen wir Kunststoffe systematisch in eine      dem die Digitalisierung zunutze machen, sie
                                                     Kreislaufwirtschaft einbeziehen, sodass sich     erleichtert den Aufbau von Kreisläufen. Schon

                             Seit Sommer 2019
                             wurden
                             1,7 Millionen
                             Vitaminnetze
                             verkauft
„Wir brauchen auf
deutscher Ebene
einen Aktionsplan
Kreislaufwirtschaft.“
einfache digitale Hilfsmittel könnten die Ver­
brauchsströme von Plastik transparent machen.
Wie viel Verpackungsplastik fällt wo an? Wo
ist welche Plastikart wie sortenrein verfügbar?
Wenn diese Daten mit potenziellen Abnehmern        WENIGER PLASTIK,
verbunden werden, können Kunststoffe optimal       MEHR VERANTWORTUNG
im Kreislauf genutzt werden und mit modernen
Methoden wie Blockchain möglicherweise auch        Seit Februar 2018: Lidl Deutschland hat sich im Rahmen der Strategie
sich selbst organisierende Systeme entstehen.      REset Plastic das Ziel gesetzt, bis 2025 den Verbrauch von Plastik um
                                                   mindestens 20 Prozent zu reduzieren und bei allen Eigenmarken maxi­
Wie wichtig sind Vorreiter der Kreislaufwirt-      male Recyclingfähigkeit der Kunststoffverpackungen herzustellen. Lidl
schaft – etwa, wenn ein Einzelhändler wie Lidl     hat bereits als erster Discounter die Standard-Plastiktüte verbannt, bietet
seine PET-Einwegflaschen in einen Plastik-         seit Langem eine große Anzahl nicht verpackter Obst- und Gemüse­
kreislauf überführt?                               artikel und nun auch „Dein Vitaminnetz“ deutschlandweit an – wieder­
                                                   verwendbare, umweltfreundliche Tragenetze. Damit Kunden nachvoll­
Dies sind Signale der Trendumkehr und des          ziehen können, was die neuen Produktverpackungen im Vergleich zu
Aufbruchs. Gerade wenn ein kostenbewusster         den bisherigen nachhaltiger macht, hat Lidl mit dem „verantwortlicher
Discounter hier aktiv ist, zeigt dies, dass Kreis­ verpackt“-Logo seit Juli 2019 eine neue Kennzeichnung bei Eigenmar­
laufwirtschaft nicht unvertretbar teuer sein       kenprodukten eingeführt. Artikel mit dem Logo erfüllen mindestens eine
muss und dass man sie auch jetzt schon bei         von vier Voraussetzungen: Die Verpackung ist zu mindestens 80 Prozent
den in Deutschland gegebenen Rahmenbedin­          recyclingfähig, der Rezyklatanteil liegt bei mindestens 30 Prozent, die
gungen umsetzen kann. Andere Einzelhändler         Verpackung ist aus einem alternativen Material oder bereits um zehn
oder Branchen dürfte dies überzeugen und sie       Prozent leichter gemacht worden.
auffordern, dem Beispiel zu folgen. Solche In­
novationen haben entsprechend das Potenzial,
Multiplikator-Effekte auszulösen.
                                                                                                                   LIEFERKETTE 67

KREISLAUFWIRTSCHAFT
KUNSTSTOFFE REDUZIEREN
UND RECYCELN
                                                               Lidl arbeitet daran, überflüssige Verpackungen
                                                               bei den Produkten zu reduzieren, neue Verpackun­
                                                               gen zu entwickeln und Rücknahmesysteme für
Lidl verfolgt mit der Strategie REset Plastic das Ziel, Kunst­ Wertstoffe bereitzustellen. Gemeinsam mit unse­
stoff zu reduzieren und Kreisläufe zu schließen. Als Teil der  ren Partnern der Schwarz Gruppe, Lieferanten und
Unternehmensgruppe Schwarz – dazu gehört neben Lidl            informierten Kunden können wir so einen wichti­
und Kaufland auch der Umweltdienstleister GreenCycle mit       gen Beitrag zur Kreislaufwirtschaft leisten.
seiner Vertriebsmarke PreZero und die Unternehmen der
Schwarz Produktion – sorgen wir dafür, dass Verpackungen
aus recycelbarem Material hergestellt werden und der Ein­
satz von wiederverwertetem Plastik steigt.
So haben wir für die Getränkeeigenmarken „Saskia“ und
„Freeway“ bereits seit Jahren einen Wertstoffkreislauf ge­
schlossen. In Zukunft sollen weitere Verpackungen unserer
Eigenmarken in solche Kreisläufe einbezogen werden, um
damit Schritt für Schritt zu einem ressourcenschonenden
Umgang mit Plastik beizutragen.
Die Verpackungen von Eigenmarken werden bei Lidl ver­
kauft und fallen in den privaten Haushalten als Abfall an.
Das Entsorgungsunternehmen PreZero holt diese Wert­
stoffe ab, sortiert sie und sorgt für eine Weiterverwertung
unter anderem auch in eigenen Recyclingunternehmen,
wo sie zu neuen Kunststoffgrundprodukten aufbereitet
werden. So gelangen sie zurück in den Produktkreislauf,
unter anderem von Verpackungen. Seit dem Frühjahr 2020
werden zahlreiche Reinigerflaschen der Eigenmarke „W5“
aus recyceltem PET hergestellt.
                                                                                                     Bei der Herstellung von Verpa-
                                                                                                     ckungen gilt es, Schutz, Sicherheit
                                                                                                     und Haltbarkeit einerseits und
                                                                                                     Recyclingfähigkeit andererseits zu
                                                                                                     berücksichtigen. Ziel muss es sein,
                                                                                                     Plastik da einzusetzen, wo es not­
                                                                                                     wendig ist, und so recyclingfähig zu
                                                                                                     gestalten, wie es möglich ist.

                        Haushalte und Gewerbebetriebe sammeln
                        Verpackungsmaterial und sortieren es vor.
                        Je besser Verbraucher die Wertstoffe tren­
                        nen, desto leichter lassen sich daraus neue
                        Recyclingrohstoffe ­gewinnen.
     Lidl – ein Teil
des Wertstoffkreislaufs
 der Schwarz Gruppe
                                                                    Sortieranlagen auf dem neuesten Stand
                                                                    der Technik trennen die Abfälle in ver­
                                                                    schiedene Wertstoffe. Moderne Nahinfrarot-
                                                                    Scanner können heute fast jeden Rohstoff
                                                                    identifizieren und aussortieren. Unser Recy­
                                                                    clingpartner PreZero, ein Unternehmen der
                                                                    Schwarz Gruppe, hat deshalb im vergange­
                                                                    nen Jahr einen dreistelligen Millionenbetrag
                                                                    unter anderem in die Modernisierung seiner
                                                                    Sortieranlagen investiert.
                                                                                                   LIEFERKETTE 69

Den Weg der Produkte wertschätzen: Das Ziel von Lidl ist es, die
Herkunft seiner Produkte transparent zu machen, damit Kunden bewusst
einkaufen können. Aspekte wie die Siegelkennzeichnungen von Produkten,
um die Einhaltung sozialer und ökologischer Standards in der gesamten
Wertschöpfungskette zu sichern und nachvollziehbar zu machen, nehmen
daher einen zentralen Stellenwert ein. Unter dieser Maßgabe haben wir
die Nachhaltigkeitsmaßnahmen in der Wertschöpfungsstufe Lieferkette
ausgerichtet.
In diesem Kapitel
• Umweltstandards in der Lieferkette
• Beschäftigungsnahe Menschenrechte in der Lieferkette
70  LIEFERKETTE

Lidl steht als Einzelhändler am Ende oft komplexer natio­     GRI 308-0,                            Lidl hat umfangreiche Maßnahmen ergriffen, um die er­
                                                              414-0
naler oder internationaler Lieferketten. Damit entstehen                                            kannten Risiken einzudämmen. Im Food- und Non-Food-
entlang der gesamten Wertschöpfungskette der von uns                                                Bereich beziehen wir zum Beispiel Eigenmarkenartikel
verkauften Produkte soziale und ökologische Sorgfalts­                                              nur von ausgewählten Geschäftspartnern, mit denen wir
pflichten. Schwerpunkte setzen wir dabei dort, wo unsere                                            seit vielen Jahren eng und partnerschaftlich zusammen­
größten Auswirkungen und Risiken liegen. Möglichst von                                              arbeiten.
Beginn des Herstellungsprozesses an wollen wir die Pro­
duktionsbedingungen bei unseren Lieferanten so wirksam                                              Unsere Anforderungen an deren Sozial- und Umwelt­
verbessern, dass die Lebensqualität und Umwelt so wenig                                             standards haben wir in unserem Verhaltenskodex, dem
wie möglich beeinträchtigt werden.                                                                  Lidl-Code of Conduct, festgeschrieben. Er ist für unsere
                                                                                                    Vertragspartner und auch alle Lidl-Mitarbeiter verbind­
Im Berichtszeitraum haben wir dazu eine umfassende Ri­                                              lich. Seine Vorgaben konkretisierten wir mit dem Anfang
sikoanalyse durchgeführt. Sie hat potenzielle Risiken, wie                                          2020 veröffentlichten Positionspapier „Unternehmerische
zum Beispiel Menschenrechtsverletzungen oder negative                                               Sorgfaltspflicht für Menschenrechte und Umweltschutz
Umweltauswirkungen, in den Lieferketten unserer Eigen­         Das Positionspapier „Unter­          beim Einkauf von Handelsware“. Zugleich sensibilisie­
                                                               nehmerische Sorgfaltspflicht
markenprodukte identifiziert und wird fortlaufend aktu­        für Menschenrechte und               ren wir unsere Einkäufer regelmäßig für die möglichen
alisiert. Um unser Sortiment in Bezug auf diese sozialen       Umweltschutz beim Einkauf            Auswirkungen unserer Einkaufspraxis auf Umwelt- und
                                                               von Handelsware“ ist online
und ökologischen Auswirkungen zu bewerten, haben wir           abrufbar unter lidl.de/              Sozialstandards.
                                                               Sorgfaltspflicht.
die Warengruppen nach den Einkaufsvolumen der Länder,
den Bezugsländern und deren Bedeutung im gesamten
Einkaufsvolumen von Lidl geordnet. Mit geeigneten Be­
wertungsfaktoren konnten wir daraus eine Rangliste der                                 Erweitertes Positionspapier zur unternehmerischen Sorg-
risikoreichsten Warengruppen erstellen. Auf Basis dieser                               faltspflicht: Transparenz schaffen, Risiken erkennen und
Analyse überprüfen wir unsere Gegenmaßnahmen konti­                                    Engagement weiterentwickeln
nuierlich und entwickeln sie entsprechend weiter.
                                                                                       Lidl veröffentlichte Anfang 2020 ein aktualisiertes und er­
Als wesentliche soziale Risiken hat Lidl in der Risikoanalyse                          weitertes Positionspapier „Unternehmerische Sorgfaltspflicht
Kinder- und Zwangsarbeit, unzureichende Arbeitnehmer­                                  für Menschenrechte und Umweltschutz beim Einkauf von
rechte sowie Diskriminierung identifiziert. Besonderen                                 Handelsware“. Damit unterstreichen wir unseren Anspruch, zur
Fokus legen wir auch auf faire Handelsbeziehungen sowie                                Lösung der großen menschenrechtlichen und ökologischen
existenzsichernde Löhne in globalen Agrarlieferketten.                                 Herausforderungen in globalen Lieferketten beizutragen. Im
                                                                                       Positionspapier macht Lidl deutlich, dass für die Wahrnehmung
Bei den ökologischen Aspekten zeigte die Analyse die                                   seiner unternehmerischen Sorgfaltspflicht eine regelmäßige
Gefährdung der Biodiversität, Klimawandel, nicht nach­                                 Bewertung der Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit grund­
haltige Landnutzung, Entwaldung sowie die Gefährdung                                   legend ist. Lidl legt diese Chancen und Risiken transparent dar
von Wasserqualität und die Übernutzung von Wasser als                                  und dokumentiert die daraus abgeleiteten Maßnahmen und
wesentliche umweltbezogene Risiken in unseren Liefer­                                  Prozesse. Zudem zeigen wir darin, wie wir unser Vorgehen im
ketten (siehe Kapitel Ressourcen ab Seite 45).                                         ständigen Austausch mit Stakeholdern und durch transparente
                                                                                       Kommunikation weiterentwickeln wollen.
                                                                                                                                              LIEFERKETTE 71

        Lidl schafft Transparenz in der eigenen Lieferkette
        Transparenz ist entscheidend für die Verbesserung von Nachhaltigkeitsstandards in den globalen
        Lieferketten. Lidl hat Anfang 2017 als erster Lebensmitteleinzelhändler mit Non-Food-Sortiment
        eine Liste mit über 600 Lieferanten von Textil- und Schuheigenmarken veröffentlicht. Im April
        2020 veröffentlichten wir als einer der ersten Lebensmitteleinzelhändler weltweit Details zu
        den unabhängigen Herstellern unserer Lebensmittelprodukte auf der Website www.lidl.de/
        geschaeftspartner.
        Die regelmäßig aktualisierten Listen umfassen Namen, Adressen und Länder sämtlicher Haupt­
        produktionsstätten. Zum Food-Sortiment zählen dabei die Hersteller von tierischen Produkten,
        Backwaren, Kaffee, Tee, Getränken, Snacks und Süßwaren. Ergänzt wird dies durch die Veröf­
        fentlichung der Hersteller im Tabak-, Kosmetik- und Reinigungsmittelsortiment. Des Weiteren
        legt Lidl Lieferanten aus dem Non-Food-Sortiment, beispielsweise für Hartware wie Spielzeug,
        Sportgeräte oder Gartenmöbel, offen.
Um das Management sozialer und ökologischer Verant­                                             Der Zugang zu wirksamen Beschwerdemechanismen spielt
wortung weiterzuentwickeln, findet regelmäßig ein inter­                                        für Betroffene oder Beobachter von Verstößen gegen sozia­
nationaler Austausch zwischen allen Lidl-Fachbereichen                                          le oder Umweltstandards in der Lieferkette eine wichtige
statt. Darin werden Ziele und Maßnahmen gemeinsam mit               Alle unsere Ziele in diesem Rolle. Lidl verfügt sowohl über ein eigenes Online-Melde­
                                                                    Bereich haben wir auf den
der für die Sortimentsgestaltung zuständigen Einkaufs­              Seiten 18 – 19 zusammen­    system, nutzt aber auch das System BKMS (Business Keeper
abteilung definiert und erarbeitete Positionen veröffent­           gefasst.                    Monitoring System). Es ist in 27 Sprachen verfügbar und
licht. Für die dazu nötige Datenanalyse nutzen wir unsere                                       wir gewährleisten die vertrauliche Handhabung der Be­
Warenwirtschafts- und Informationssysteme.                                                      schwerden sowie einen fairen Umgang mit ihnen.
Essenziell für eine nachhaltige Gestaltung der Lieferketten         Unser Stakeholder­          Für ausgewählte Lieferketten arbeitet Lidl Deutschland an
                                                                    management beschreiben
ist der Dialog mit unseren Stakeholdern. Dazu zählt Lidl            wir ausführlich auf den
                                                                                                der Einrichtung zusätzlicher, hierfür spezifisch geeigneter
etwa Lieferanten, fachliche Experten, zivilgesellschaft­            Seiten 32 – 34.             Beschwerdemechanismen. Beispielsweise sind wir aktives
liche Organisationen und Gewerkschaften entlang der                                             Mitglied einer Arbeitsgruppe des Bangladesh Accord, die
gesamten Wertschöpfungskette. Um das Bewusstsein                    Mit dem „Projekt Guatemala“ sich um die Entwicklung eines wirksamen Beschwerde­
                                                                    setzt unser Dialog auch
für soziale und ökologische Themen weiter zu schärfen,              direkt bei den Produzenten
                                                                                                mechanismus für Textilarbeiterinnen und -arbeiter in
setzen wir auf regelmäßige Schulungen und Trainings                 an (siehe Seite 48).        Bangladesch kümmert.
für unsere Mitarbeiter und Geschäftspartner sowie den
Ausbau bestehender Partnerschaften wie beispielsweise                                           Die Öffentlichkeit wollen wir fortlaufend über unsere
mit der weltweit tätigen Gesellschaft für internationale                                        Herausforderungen und Fortschritte beim Schutz der
Zusammenarbeit (siehe Seite 91).                                                                Menschenrechte informieren. Darüber berichten wir unter
                                                                                                anderem in unserem Positionspapier zur unternehmeri­
                                                                                                schen Sorgfaltspflicht.
72    LIEFERKETTE

                       Risiken und
                       Chancen ermitteln
                       • Durchführung einer sortiments­
                         basierten Wesentlichkeitsanalyse
                       • Identifizierung wesentlicher
                         ­Chancen und Risiken
                       • Auswirkungen und Gestaltungs­
                          möglichkeiten identifizieren
                          und bewerten
                                                                                            Vorgaben und
                                                                                            Prozesse definieren
                                                                                           • Definition von CSR-­
Kommunizieren                                                                                 Vorgaben, Zielen und KPIs
                                                                                           • Etablierung von revisions­­
• Transparente Bericht­                                                                       sicheren Prozessen
  erstattung über Erfolge                                                                  • Sicherstellung der
  und Misserfolge an                                                                          Messbarkeit
  ­interne und externe                                                                     • Festlegung von Rollen
   ­Zielgruppen
                                                          Prozess der                         und Verantwortlichkeiten
                                                    unternehmerischen
                                                       Sorgfaltspflicht
    Verbessern                                                                  Umsetzen und
                                                                                kontrollieren
    • Überprüfung und Verbesserung
       der Vorgaben und Prozesse                                                • Konsequente Umsetzung
    • Negative Effekte beseitigen,                                                in der Lieferkette einfordern
       vermeiden und mindern                                                      und überprüfen
    • Zugang zu wirksamen                                                       • Auditierung und Bewertung
       ­Beschwerdemechanismen                             Ständiger Austausch     der Lieferketten und Akteure
    • Wiedergutmachung                                 mit unseren Stakeholdern
        von ­Verstößen
    • Verbesserung der Lieferketten
        und Akteure
                                                                                                               LIEFERKETTE 73

UMWELTSTANDARDS
IN DER LIEFERKETTE
                                                                              89
                                                                               durchgeführte Abwasser-
                                                                               tests im Jahr 2019
Lidl ist auch ein führender Textileinzelhändler in Deutsch­ GRI 306-0,
                                                            308-0,
land, sodass wir vor allem bei unseren Eigenmarken für      FP 2                      KLIMA
Textilprodukte und Schuhe unseren Einfluss geltend ma­
chen und negative Umweltauswirkungen in der Lieferkette                GRI 305-3,     Lidl unterstützt die Ziele des Pariser Klimaschutzabkom­
                                                                           305-5,
reduzieren können.                                                         308-2      mens. Es ist das bislang wichtigste internationale Vertrags­
                                                                                      werk, auf das sich 195 Länder 2015 rechtsverbindlich ge­
Branchenüblich werden rund 80 Prozent dieser Produkte                                 einigt haben. Es sieht vor, durch Klimaschutzmaßnahmen
in Bangladesch und China gefertigt. Deshalb legen wir                                 die Erderwärmung auf deutlich unter 2,0 beziehungsweise
den Schwerpunkt unserer Maßnahmen in diese Länder, um                                 1,5 Grad Celsius zu begrenzen.
soziale und Umweltrisiken zu kontrollieren. Sogenannte
Nassprozessbetriebe stehen dabei im Fokus, da das Färben                              Einen wichtigen Schritt zur Kontrolle unserer CO₂-
und Waschen von Textilien besonders schädlich für die                                 Emissionen sind wir 2019 gegangen. Innerhalb unserer
Umwelt sein kann.                                                                     Risikoanalyse haben wir erstmals den Ausstoß in unserer
                                                                                      gesamten Lieferkette bewertet und dabei besonders
Die Umweltbilanzen von Fertigungsstätten für unser Tex­                               emissionsintensive Warengruppen identifiziert. Dies sind
tilsortiment sollen verbessert werden, indem wir helfen,                              Käse, Fleisch- und Milchprodukte, Gemüse, Tiefkühlkost
Chemikalien zu vermeiden, die unter anderem von der                                   und Textilien. Bei den Food-Warengruppen treiben vor
Umweltschutzorganisation Greenpeace als bedenklich                                    allem landwirtschaftliche Prozesse und die Tierhaltung
eingestuft werden. Das untermauern wir seit 2014 mit                                  die Emissionen, bei Textilien sorgen die Produktion der
unserem Detox Commitment.                                                             Fasern und ihre Verarbeitung für große Klimagaseinträge
                                                                                      in die Atmosphäre.
In Veranstaltungen vor Ort kommunizieren wir unsere
Erwartungen und machen unseren Lieferanten Leitfäden                                  Bis Ende 2021 plant Lidl, ein Emissionsziel für die gesamte
für mehr Nachhaltigkeit zugänglich. Lidl erstellt dabei                               Lieferkette zu erarbeiten. Auf dieser Grundlage will das
spezifische Vorgaben und kontrolliert die Einhaltung                                  Unternehmen dann mit seinen Lieferanten an der Re­
durch Audits und Abwassertests. Ein internes System                                   duktion des CO₂-Ausstoßes arbeiten. Einige Maßnahmen
zur Vermeidung bedenklicher Chemikalien wurde dafür                                   setzen wir bereits heute um. Wo möglich, vermeiden wir
aufgebaut. Das Umweltschutzmanagement der Betriebe                                    zum Beispiel emissionsintensive Luftfracht und setzen
prüfen unabhängige akkreditierte Institute. Insgesamt                                 auf saisonale Produkte im Obst-Gemüse-Sortiment, um
wurden 128 Abwassertests im Berichtsjahr 2018 und 89 im                               lange Transportwege zu umgehen. Auch mit der Aus­
Berichtsjahr 2019 bei insgesamt 180 Lieferanten durchge­                              weitung unseres Sortiments um Fleischalternativen, etwa
führt. Die Überarbeitung und Weiterentwicklung unseres                                um die Eigenmarke „Next Level Meat“, tragen wir zur CO₂-
Monitoringkonzepts für neue Betriebe wird derzeit geprüft.                            Reduktion bei (siehe Seite 142).
74    LIEFERKETTE

RESSOURCENSCHONUNG
In der Produktion und Veredelung von Textilien sind Was­    GRI 308-2
ser und Energie die am meisten eingesetzten Ressourcen.
Um deren Verbrauch zu senken, haben wir von 2017 bis
2019 in den textilen Fertigungsstätten unserer Lieferanten
in China und Bangladesch Trainings mit dem Schwerpunkt
Ressourcenmanagement durchgeführt. Dabei ging es um
Einsparungsmöglichkeiten bei Energie, Chemikalien und
Wasser, aber auch um die umweltverträgliche Entsorgung
von Abwasser und Abfällen.
Im Rahmen des Projekts PURE schulen lokale Experten
die Belegschaften der Textillieferanten. Lidl übernimmt mit
der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit die
Kosten für die Teilnahme der Mitarbeiter. Konkret werden
dabei der Ressourcenverbrauch der Standorte erfasst, Leis­
tungsindikatoren definiert und individuelle Einsparpläne
entwickelt. Für die Erfassung der eingesetzten Wasser­
mengen werden beispielsweise Wasserzähler installiert.
Zusätzlich unterstützen wir die Fertigungsstätten dabei,
ihre Produktionsprozesse weiter zu optimieren.
In Kooperation mit dem Forschungs- und Beratungsinstitut
EPEA treibt Lidl die Entwicklung und Markteinführung
kreislauffähiger Textilprodukte voran. Unser Anspruch ist
es, die Eigenmarkentextilien so zu gestalten, dass Roh­
stoffverbrauch und Abfallmengen bei ihrer Produktion
möglichst gering ausfallen.
Als Pilotprojekt haben wir 2019 dazu eine komplette recy­
clingfähige Cradle to Cradle-Certified™-Kollektion, unter
anderem bestehend aus Bettwäsche und Pyjamas für Da­
men, Herren und Kinder, entwickelt, die nach der Nutzung
vollständig biologisch abgebaut werden kann. Selbst der
textile Abrieb, der bei jedem Waschgang entsteht, ist bio­
logisch abbaubar. Zudem ist die verwendete Druckpaste,                Lidl wird künftig immer wieder C2C-Certified™-Artikel
die Lidl in Kooperation mit der CHT Gruppe, einem welt­               anbieten und damit zu deren Durchsetzung am Markt
weit tätigen Unternehmen für Spezialchemikalien, dem                  beitragen. Damit ist Lidl Innovationstreiber auf den
EPEA und dem Beneficial Design Institute entwickelt hat,              Textilabsatzmärkten und demonstriert zugleich die Um­
komplett biologisch abbaubar. Die Druckpaste soll auch                setzungsmöglichkeiten für diese technische Innovation
auf nicht C2C-Certified™-Produkte ausgedehnt werden.                  in Herstellungsländern wie Bangladesch.
                                                                                                              LIEFERKETTE 75

LIDL DETOX COMMITMENT                                                                      KREISLAUFWIRTSCHAFT
Unser Ziel ist es, potenziell bedenkliche Substanzen, etwa GRI 308-2                       Für das Kerngeschäft von Lidl, den Handel mit Lebensmit­
per- und polyfluorierte Substanzen (PFCs), Alkylphenole                                    teln, sind Wertstoffe als Transport- und Verpackungsma­
und deren Ethoxylate (APEOs), bis 2020 durch unbedenk­                                     terial unverzichtbar. Als einer der großen Inverkehrbringer
liche Alternativen zu ersetzen. Dafür ist Lidl 2014 der                                    von Kunststoffverpackungen in Deutschland übernimmt
Detox-Kampagne von Greenpeace beigetreten und hat                                          Lidl als Teil der Schwarz Gruppe Verantwortung für den
ein entsprechendes Commitment abgegeben. Einmal jähr­                                      ressourcenschonenden Umgang mit diesem Material. Aus­
lich überprüfen unabhängige Institute die Nassprozesse                                     gehend von der Abteilung „Entsorgungslogistik“ bei Lidl
unserer Hersteller durch Abwasser- und Klärschlammtests                                    Deutschland wurde 2009 die GreenCycle gegründet, durch
(2019: 89 Tests). Die Ergebnisse werden auf www.IPE.org    Mehr Informationen dazu         deren Expertise bis heute ein umfassendes Wertstoffma­
                                                           unter www.lidl.de/detox.
veröffentlicht.                                                                            nagementsystem etabliert wurde, das im europäischen
                                                                                           Handel einzigartig ist. Es umfasst neben dem Einsatz von
                                                                                           Verpackungen im Verkauf auch deren Sammlung, Sortie­
                                                                                           rung und Recycling.
                                                                                GRI 308-2  Wissenschaftlich belegt ist, dass jede Tonne recycelter
                                                                                           Kunststoff aus Verkaufsverpackungen zwischen 1,5 und 3,2
                                                              1 Quelle: CO₂-Gutschriften   Tonnen CO₂ einspart. 1 Diese Erkenntnis spiegelt sich auch
                                                                  für mehr Recycling und
                                                             Klimaschutz, in: RecyAktuell, in unserer ganzheitlichen, internationalen Plastikstrategie
    SDG 6.3                                                             Ausgabe 01/2020    REset Plastic wider, die 2018 von der Schwarz Gruppe ins
                                                                                           Leben gerufen wurde. Gemeinsam wird darin die Vision
    WASSERQUALITÄT                                                                         „Weniger Plastik – Geschlossene Kreisläufe“ verfolgt.
    ERHÖHEN
                                                                                           Um dem Selbstverständnis als Innovationstreiber gerecht
                                                                                           zu werden, hat sich Lidl verpflichtet, den Plastikverbrauch
                                                                                           bis 2025 um 20 Prozent zu reduzieren und 100 Prozent
    Die Lieferketten von Lidl reichen bis in Länder mit                                    der Eigenmarkenverpackungen maximal recyclingfähig
    hoher Wasserknappheit. Besonders die Schwer­                                           zu gestalten. Wo es sinnvoll und möglich ist, soll dazu der
    metall- und Flammschutzmittelbelastungen man­                                          Rezyklatanteil erhöht und der Einsatz alternativer Verpa­
    cher Hersteller sind hoch. Deshalb hat sich Lidl                                       ckungsmaterialien gefördert werden. Dazu analysieren wir
    der Detox-Kampagne von Greenpeace verpflich­                                           in Abstimmung mit unseren Lieferanten und gemeinsam
    tet. Um die Qualität des Wassers zu schützen,                                          mit den Experten der Schwarz Gruppe sowie dem gruppen­
    führt Lidl regelmäßig Abwassertests durch.                                             eigenen Umweltdienstleister GreenCycle und PreZero – der
                                                                                           Vertriebsmarke von GreenCycle –, wo vollständig auf Plastik
                                                                                           verzichtet, alternative Verpackungsmöglichkeiten oder
76    LIEFERKETTE

SDG 12.2/12.5
NACHHALTIGES
RESSOURCEN­
MANAGEMENT
ABFALL
DEUTLICH                                                                         recycelte Kunststoffe eingesetzt werden können, ohne
REDUZIEREN                                                                       dass Abstriche bei Qualität, Frische und Produktsicherheit
                                                                                 gemacht werden müssen. Wir berücksichtigen dabei die
                                                                                 gesamten ökobilanziellen Auswirkungen des Einsatzes
Lidl hat Einfluss auf den Umgang mit Ressourcen                                  von Plastik, etwa auch ob das Weglassen einer Plastik­
in seinen weltweiten Lieferketten. Mit dem grup­        Mehr Informationen zur   verpackung zu vermehrten Lebensmittelverlusten durch
                                                   Lidl-Lebensmittelrettung im
peneigenen Umweltdienstleister GreenCycle sind      Kapitel Betrieb ab Seite 93.
                                                                                 schnelleres Verderben führen würde.
wir zum Vorreiter für Kreislaufwirtschaft gewor­
den. Mit der unternehmensweiten Strategie REset                                  Um das Bekenntnis zur Wiederverwertung von Wertstof­
Plastic setzen wir auf einen verringerten Plastik­                               fen zu unterstreichen, hat die Schwarz Gruppe 2018 das
einsatz und eine maximale Recyclingfähigkeit der                                 Global Commitment der New Plastics Economy der Ellen
Eigenmarkenverpackungen.                                                         MacArthur Foundation unterzeichnet. Für die Umsetzung
                                                                                 dient die umfassende und internationale Plastikstrategie
                                                                                 REset Plastic, die fünf Handlungsfelder umfasst:
                                                                                 REduce – Vermeidung
                                                                                 Wir verzichten, wo immer möglich und nach­
                                                                                 haltig, auf Plastik.
                                                                                 REdesign – Design
                                                                                 Wir gestalten Produkte so, dass sie recycling­
                                                                                 fähig sind, und schließen Kreisläufe.
                                                                                 REcycle – Recycling
                                                                                 Wir sammeln, sortieren, recyceln und
                                                                                 schließen Wertstoffkreisläufe.
                                                                                 REmove – Beseitigung
                                                                                 Wir unterstützen bei der Beseitigung von
                                                                                 Plastikmüll aus der Umwelt.
                                                                                 REsearch – Innovation und Aufklärung
                                                                                 Für innovative Lösungen investieren wir in
                                                                                 Forschung und Entwicklung und klären über
                                                                                 Recycling und Ressourcenschonung auf.
                                                                                                                             LIEFERKETTE 77

                                                                 REset Plastic – unsere
                                                                 Plastikstrategie 2025:
Mit dem Aufbau von PreZero, einem der großen Recycling-
                                                                 20 %
                                                                 weniger Plastik
und Entsorgungsdienstleister in Deutschland, dem Zukauf
von Sky Plastics, einem erfahrenen Hersteller von Kunst­
stoff-Regranulat, sowie dem Aufbau des Dualen Systems
PreZero Dual ist die Schwarz Gruppe ein wichtiger Akteur
in der Kreislaufwirtschaft in Deutschland geworden. Das
Ziel ist die Schaffung eines unternehmensweiten Kreis­
laufs, der wertvolle Ressourcen schont und aus Abfällen                Mit dem „verantwortlicher verpackt“-Logo auf aktuell
Wertstoffe macht.                                                      rund 170 Eigenmarkenartikeln bietet Lidl beim Einkauf
                                                                       eine zusätzliche Orientierung, wo durch Änderungen an
Im Obst- und Gemüsebereich bietet Lidl bereits seit Jah­               der Verpackung Ressourcen eingespart wurden. Artikel,
ren zahlreiche Artikel unverpackt an. Mit der Einführung               die das Logo tragen, erfüllen mindestens eines der nach­
des wiederverwendbaren Vitaminnetzes zum Einkauf von                   folgenden Kriterien:
losem Obst und Gemüse im Sommer 2019 haben wir für
die Kunden eine Alternative zu den bestehenden Knoten­                 •  Recyclingfähigkeit von mindestens 80 Prozent
beuteln aus Plastik geschaffen.                                        •  Rezyklatanteil von mindestens 30 Prozent
                                                                       •  Einsatz von alternativen Materialien
                                                                       •  Einsparung von Volumen oder Gewicht des
                                                                          Verpackungsmaterials von mindestens 10 Prozent
       Maximale Recycling­                               GRI 301-1,    Durch die Einsparung von Kunststoffen, die gerade in
                                                            301-2,
                                                                       Form von Verpackungen oder Einmalartikeln schon nach
       fähigkeit bei                                        306-2
       100 %
                                                                       sehr kurzer Nutzungsdauer zu Abfall werden, leistet das
                                                                       Unternehmen einen wichtigen Beitrag zur Lösung der Ver­
                                                                       packungsmüllproblematik. Weitere Verpackungsinnovatio­
                                                                       nen werden in Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten
                                                                       entwickelt und fortlaufend getestet.
       aller Eigenmarken­
       verpackungen
78    LIEFERKETTE

EIN AUSZUG UNSERER PRODUKTE – BEREITS PLASTIKREDUZIERT
SOWIE PRODUKTE MIT REZYKLATANTEIL
                Harvest Basket
                Pommes
                -21 %                                Nuss-Frucht-
                                                     Mischung/
                                                     Mandeln/Cashew-
                                                     Cranberry-Mix
                                                     -21 %
                            Bio Agavendicksaft:
                            Flaschenkörper aus
                            100 %
                            Rezyklat                             Tee im Pyramiden-
                                                                 beutel
                                                                 -44 %
               Flow-Pack-Verpackung
               Schweinehackfleisch
               -60 %
                                                                                   Verschiedenes
                                                                                   Obst und Gemüse:
                                                                                   über 60
                                                                                   Artikel unverpackt
                   Feines
                   Kleingebäck
                   -74 %
                                                                                           LIEFERKETTE 79

                                                             Lidl
Aus dem                                                  Flasche bei
Plastik-Granulat                                         Lidl kaufen
entsteht ein neuer
Flaschenkörper
                                                                                              Die grüne 1,5-Liter-
                                                                                              Flasche mit stillem
                                                                                              Wasser der Eigenmarke
                                                                                              „Saskia“ besteht zu
                                                                                              100 % aus
                                                          Saskia- oder
                                                          Freeway-Flasche bei
                                                                                              recyceltem PET.*
                                                          Lidl zurückgeben
       Flasche wird                                                                           * Ausgenommen Deckel und Etikett
       gepresst
       und zerkleinert
                                                                              Eine 1,5-Liter-Flasche wiegt heute zwischen 26 und 28
                                                                              Gramm, was einer Rohstoffersparnis von bis zu 70 Prozent
                                                                              gegenüber herkömmlichen PET-Flaschen entspricht. Mit
                                                                              einem durchschnittlichen Recyclinganteil von über 50 Pro­
                                                                              zent hat Lidl schon heute doppelt so viel wiederverwertetes
Besonderen Stellenwert unter unseren Maßnahmen zur       GRI 301-1,           PET in seinen Flaschen wie von der EU bis 2025 gefordert
                                                         301-2
Plastikreduktion haben die Flaschen unserer Getränke­                         wird. Die grüne 1,5-Liter-Flasche mit stillem Wasser der
eigenmarken „Saskia“ und „Freeway“. Schon 2007 haben                          Eigenmarke „Saskia“ besteht sogar zu 100 Prozent aus
wir begonnen, kleinere Mengen recyceltes PET-Material                         recyceltem PET – mit Ausnahme von Deckel und Etikett.
dafür zu verwenden. Seither konnten wir den Anteil durch
kontinuierliche Forschung und Entwicklung mit unseren                         Seit 2010 sind durch die Weiterentwicklung der Flaschen
Partnern aus der Schwarz Produktion deutlich steigern                         und den Aufbau des integrierten Plastikkreislaufs bei
und damit Rohstoffe durch Reduzierung des Flaschen­                           Lidl 420.000 Tonnen PET-Neumaterial gar nicht erst ent­
gewichts einsparen.                                                           standen.
80   LIEFERKETTE

BESCHÄFTIGUNGSNAHE                                                                        die Teilnahme am ILO-Programm Better Work, das sich mit
                                                                                          Arbeitsrechten auf Fabrikebene befasst, zur Bedingung für
MENSCHENRECHTE IN DER                                                                     eine Zusammenarbeit zu machen.
LIEFERKETTE
                                                                                GRI 412-1 Im Berichtszeitraum haben wir unser Artikelsortiment
                                                                                          vollständig analysiert und potenzielle Gefahren für Men­
Täglich arbeiten Millionen Menschen an der Herstellung     GRI 408-0,                     schenrechtsverletzungen in jeder Warengruppe identi­
                                                           408-1,
von Lebensmitteln und Waren, die im Einzelhandel ver­      409-0,                         fiziert. Die Einhaltung der von uns geforderten Standards
kauft werden. So umfassen die Lieferketten von Lidl Lie­   409-1,                         wird im Non-Food-Bereich mittels systematischer Liefer­
                                                           412-0,
feranten, die auf fünf Kontinenten produzieren. Gerade in  413-0,                         kettenerfassung und durch Steuerung gezielter Projekte
Bezugsländern des Mittleren Ostens, Südamerikas, Asiens    414-0                          gefördert und überwacht. Unser Ziel ist es, die von uns
oder Afrikas besteht jedoch das Risiko unzureichender                                     vorgeschriebenen Mindeststandards möglichst lückenlos
Arbeitsbedingungen, etwa durch zu geringe Bezahlung                                       durchzusetzen.
oder sogar durch Zwangs- oder Kinderarbeit. Die größten
Risiken haben wir dabei in unserer Analyse in den Be­                                     Ein weiterer Bestandteil unseres Ansatzes sind unabhän­
reichen Obst und Gemüse, Kaffee/Tee/Kakao sowie im                                        gige Kontrollen, etwa durch Sozialaudits. Diese Überprü­
Textilbereich ermittelt.                                                                  fungen sind als alleiniges Mittel nur begrenzt geeignet,
                                                                                          um Arbeitsbedingungen zu verbessern oder versteckte
Gemeinsam mit unseren Lieferanten wollen wir deshalb                                      Verstöße – etwa gegen das Verbot von Zwangsarbeit – zu
sicherstellen, dass Arbeitnehmer- und Menschenrechte                                      erfassen. Dennoch sind diese Kontrollen durch unabhän­
entlang unserer Wertschöpfungskette konsequent ein­                                       gige Institute ein wichtiges Mittel, um Risikoindikatoren
gehalten werden. Im Non-Food-Bereich haben wir schon                                      aufzudecken und die Situation in der Lieferkette gezielt
gute Fortschritte erzielt und im Food-Bereich schärfen                                    zu überprüfen.
wir derzeit unsere Managementansätze und Maßnahmen.
                                                                                          Im Berichtszeitraum haben wir beispielsweise begonnen,
So prüfen wir beispielsweise eine risikobasierte Sozialau­                                in einzelnen Food-Lieferketten risikobasierte Sedex-Sozial­
ditierung unserer Lieferanten, um unserer Verantwortung                                   audits einzuführen, um die Arbeitsbedingungen zu kon­
besser gerecht zu werden. Mit all unseren Maßnahmen in                                    trollieren und zu verbessern. Durch die teils mehrtägigen
diesem Bereich tragen wir auch zum Nationalen Aktions­                                    Audits bewerten unabhängige Prüfer dabei vor Ort unter
plan Menschenrechte (NAP) der Bundesregierung bei.                                        anderem die Einhaltung von Gesundheitsschutz, gesetz­
                                                                                          lichen Arbeitszeiten und Arbeitnehmerrechten.
Als Grundlage der Geschäftsbeziehungen zu unseren
Lieferanten dient auch hier der Lidl-Code of Conduct. Er                                  Im Non-Food-Bereich überprüfen wir regelmäßig die
verpflichtet unsere direkten und indirekten Geschäfts­                                    menschenrechtlichen Standards und führen jährlich
partner zur Einhaltung der UN-Menschenrechtscharta,                                       unabhängige amfori-BSCI-Sozialaudits bei allen Eigen­
lokaler gesetzlicher Vorschriften sowie zur Anerkennung                                   markenherstellern in außereuropäischen Produktions­
der Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation                                  ländern durch. Die Ergebnisse dieser Audits werten wir
(IAO) der Vereinten Nationen.                              Der Lidl-Code of Conduct       systematisch aus und treffen auf dieser Grundlage unsere
                                                           ist einsehbar unter
                                                           lidl.de/codeofconduct.         Einkaufsentscheidungen.
Lidl lehnt jegliche Form von Kinder- oder Zwangsarbeit
sowie Verstöße gegen Menschen- und Arbeitsrechte ab. In                                   Durch Informationsveranstaltungen und Gesprächs­
unserem Lidl-Code of Conduct legen wir deshalb höchsten                                   runden vor Ort kommunizieren wir unsere Erwartungen
Wert auf Sicherheit am Arbeitsplatz, Versammlungsfreiheit,                                an die Unternehmen in unseren Lieferketten. Unsere
faire Vergütung und Gleichbehandlung. Unsere Standards                                    Geschäftspartner sind angehalten, für die Einhaltung der
und Lösungsansätze haben wir Anfang 2020 im Positions­                                    geforderten Standards speziell ausgebildete Mitarbeiter
papier „Unternehmerische Sorgfaltspflicht“ weiter detail­                                 zu beschäftigen, negative soziale Auswirkungen sofort zu
liert. So planen wir etwa, unseren Non-Food-Herstellern                                   identifizieren, zu korrigieren und künftig zu vermeiden.
                                                                                                                                      LIEFERKETTE 81

Um die Auswirkungen von Menschenrechtsverletzungen
innerhalb unserer Lieferkette noch besser zu verstehen,
führen wir bis Ende 2021 drei Sozialverträglichkeitsstudien,
sogenannte Human Rights Impact Assessments, in unseren
Hochrisikolieferketten durch. Anschließend führen wir diese  ZUSAMMENARBEIT MIT NATIONALEN UND
dreimal jährlich bis 2025 durch und berichten darüber.       INTERNATIONALEN INITIATIVEN
Unseren Ansatz werden wir dabei kontinuierlich über­         Mitgliedschaften in Organisationen, die Überprüfungen
prüfen und unter der Anwendung weltweit anerkannter          vor Ort durchführen, sind ein zusätzliches Instrument,
Methoden weiterentwickeln. Dabei soll der Einfluss von       um unsere Menschenrechtsstandards in der Lieferkette
Lidl auf Menschenrechtsrisiken für Frauen, Kleinbauern       aufrechtzuerhalten. Nur in Zusammenarbeit mit zivilge­
und Arbeiter untersucht werden. Betrachtet werden zu­        sellschaftlichen Organisationen, Experten und weiteren
nächst die Arbeitsbedingungen beim Anbau von Tee in          Unternehmen können wir wirksame und langfristige
Kenia, Bananen in Südamerika und Beeren in Spanien. Der      Verbesserungen in den Lieferketten erzielen. Deshalb
Prozess wird in Zusammenarbeit mit unterschiedlichen         vernetzen wir uns mit relevanten Akteuren, gehen Multi-
Interessengruppen gestaltet, darunter Organisationen der     Stakeholder-Partnerschaften ein oder beteiligen uns an
Zivilgesellschaft, Arbeitnehmervertretern und Gemeinden.     bereits bestehenden Initiativen.
Lidl möchte seine Geschäftsbeziehungen zu Lieferanten
langfristig gestalten. Deshalb versuchen wir, soweit es
möglich ist, in gemeinsamer Arbeit mit Herstellern und
lokalen Partnern Missstände zu beseitigen. Um das Risiko
eines Rückfalls zu minimieren, werden regelmäßig Situa­
tionsanalysen durchgeführt. Dieser Ansatz hat insgesamt
nachweisbaren Erfolg. Beispielsweise lag der Anteil der
Non-Food-Produzenten, mit denen Geschäftsbeziehun­               SDG 8.7
gen aufgrund eines erheblichen Verstoßes gegen den
Lidl-Code of Conduct beendet werden mussten, in der              ZWANGS- UND
Vergangenheit bei unter 0,1 Prozent.                             KINDERARBEIT
                                                                 BEENDEN
ZWANGS- UND KINDERARBEIT – VER-
BESSERUNGEN SYSTEMATISCH ANGEHEN                                 Lidl setzt sich für menschenwürdige Arbeitsbe­
                                                                 dingungen entlang der gesamten Lieferkette ein
Wir wollen dem Risiko von Menschenrechtsverstößen                und ist deshalb verschiedenen Initiativen bei­
entschlossen entgegentreten. Aus unserer Risikoanalyse           getreten. Lidl kann indirekt dazu beitragen, dass
konnten wir etwa ersehen, wo wir den größten Einfluss            sich ganze Marktsegmente nachhaltig verändern.
auf die Vermeidung von Kinder- und Zwangsarbeit bei              Sein Engagement konzentriert das Unternehmen
Vertragspartnern nehmen können, die uns verkaufsfertige          bisher stärker auf den Non-Food-Bereich, weniger
Produkte liefern. Um unsere Lieferkette nachhaltig für Men­      auf den Food-Bereich. Diese Maßnahmen werden
schenrechtsfragen zu sensibilisieren, treten wir regelmäßig      derzeit ausgebaut und weiterentwickelt. Mit re­
mit unseren Geschäftspartnern in Dialog und reagieren            gelmäßigen internen und externen Audits prüft
bei Verstößen sofort. Für Betroffene oder Beobachter von         Lidl die im Code of Conduct geforderten Bedin­
Verstößen haben wir einen transparenten Beschwerde­              gungen vor Ort.
mechanismus in Form des Online-Melde­systems BKMS
eingerichtet.
82    LIEFERKETTE

AMFORI BUSINESS SOCIAL COMPLIANCE
INITIATIVE ALS STANDARD                                                          PARTNERSCHAFT MIT SAVE THE CHILDREN
Seit 2007 ist Lidl über den europäischen Außenhandels­      GRI 408-1,           Lidl will seine globalen Lieferketten menschenrechts­
                                                            409-1,
verband Mitglied in der Gemeinschaftsinitiative amfori      412-1                konform und somit frei von Kinderarbeit gestalten. Dieser
Business Social Compliance Initiative (BSCI). Mit rund                           Grundsatz, festgehalten im Lidl-Code of Conduct, bildet
2.400 weiteren Mitgliedern machen wir uns dort dafür                             die Basis für die Partnerschaft mit Save the Children. Die
stark, dass international anerkannte Sozialstandards in der                      Nichtregierungsorganisation schult im Auftrag von Lidl
Lieferkette umgesetzt werden, darunter die Vermeidung                            Lieferanten beim Thema Prävention von Kinderarbeit in
von Kinder- und Zwangsarbeit. Dazu lassen wir bei allen                          Produzentenländern.
direkten Produzenten von Textileigenmarken in außer­
europäischen Ländern jährlich unabhängige Kontrollen                   GRI 412-2 Hintergrund der Partnerschaft war der Wunsch, über unser
durchführen.                                                                     bestehendes Monitoring hinaus bei unseren Lieferanten
                                                                                 den Blick für das Thema Kinderarbeit zu schärfen, damit
So wurden 2019 in sogenannten Risikoländern insgesamt                            vor Ort systematisch Gegenmaßnahmen ergriffen werden
4.493 unangekündigte Audits nach amfori-BSCI-Stan­                               können. Zunächst haben wir gemeinsam mit Save the
dards von landessprachlichen und qualifizierten Prüfern                          Children unser Sortiment analysiert und darauf aufbauend
ausgeführt. Neue Lieferanten aus Risikoländern im Non-                           ein Schulungs-Pilotprojekt gestartet. Von Oktober 2017
Food-Bereich, die nach Einschätzungen von Stakeholdern                           bis Januar 2019 haben wir etwa 680 Teilnehmer geschult
oder aufgrund von Prüfindices – etwa dem BSCI Country                            – in der Regel Fabrikmanager, leitende Angestellte und
Risk Index und dem Global Rights Index – ein erhöhtes                            Personalverantwortliche, aber auch Auditoren. Geplant
Risiko darstellen, überprüft Lidl vor der Aufnahme der                           ist, alle strategischen Textillieferanten von Lidl zum The­
Geschäftsbeziehung anhand von BSCI-Audits oder des                               ma Kinderarbeitsprävention zu schulen. Dabei gehen wir
SA8000-Zertifikats des internationalen Standard for Social                       Land für Land vor. Angefangen haben wir in Bangladesch,
Accountability.                                                                  gefolgt von der Türkei, Myanmar und zuletzt China. 2020
                                                                                 wird das Programm auf Pakistan und Vietnam ausgeweitet.
                            Von Oktober 2017
                            bis Januar 2019
                            haben wir etwa
                            680 Teilnehmer
                            zum Thema Kinder-
                            arbeitsprävention
                            geschult.
                                                                                                                              LIEFERKETTE 83

BRANDSCHUTZ UND GEBÄUDESICHERHEIT ALS                                            BÜNDNIS FÜR NACHHALTIGE TEXTILIEN
SCHWERPUNKT                                                                      UND GRÜNER KNOPF
Um die Arbeitssicherheit in der Lieferkette zu verbessern,  GRI 412-2            Lidl hat als Mitglied das „Bündnis für nachhaltige Textilien“
ist Lidl Mitglied im Bangladesh Accord on Fire and Building                      seit seiner Entstehung unterstützt. Rund 190 Partner aus
Safety 2013 – 2018 sowie einer der ersten Unterzeichner                          Wirtschaft, Nichtregierungsorganisationen, Gewerkschaf­
des Folgeabkommens, gültig von 2018 bis 2021. Ziel der                           ten, Standardisierungsgremien und dem Bundesministe­
Vereinbarung ist es, die Arbeitnehmer durch Infrastruk­                          rium für wirtschaftliche Zusammenarbeit haben sich darin
tur- und Trainingsmaßnahmen aktiv in Brandschutz- und                            zusammengeschlossen. Sie wollen kontinuierliche soziale,
Arbeitssicherheitsmaßnahmen einzubeziehen und diese                              ökologische und ökonomische Verbesserungen entlang
kontinuierlich zu verbessern. Rund 1,8 Millionen Arbeiter                        der gesamten Textillieferkette erreichen und haben sich
nahmen seit 2012 an den Trainings teil. Zudem wurden über                        in einem Aktionsplan auf gemeinsame Anforderungen
1.600 Textilfabriken in Bangladesch auf ihre Standards bei                       geeinigt.
Brandschutz und Gebäudesicherheit hin geprüft und Ver­
besserungsmaßnahmen definiert und umgesetzt. Mehr als                            Seit September 2019 ist Lidl zudem eines der ersten
90 Prozent der für Lidl produzierenden Hersteller haben                          27 Unternehmen, bei denen erfolgreich Produkte mit dem
dadurch überdurchschnittliche Fortschritte erzielt.                              Grünen Knopf zertifiziert wurden. Das staatliche Siegel
                                                                                 kennzeichnet für Verbraucher sozial und ökologisch ver­
                                                                                 antwortlich hergestellte Textilien und schafft Transparenz.
                                                                                 Im Oktober 2019 haben wir die ersten Aktionsartikel mit
                                                                                 dem Siegel aufgenommen und konnten bisher 77 Produkte
                      Als  erster Lebens­                                        im Aktionssortiment anbieten.
                      mittelhändler
                      Deutschlands haben                                         FAIRTRADE UND ZUSAMMENARBEIT
                                                                                 MIT SIEGELPARTNERN
                      wir 2006 Produkte mit dem
                      Fairtrade-Siegel unter der                      GRI 414-2, Als Einzelhandelsunternehmen stehen wir oft am Ende
                      Eigenmarke „Fairglobe“                               FP 2
                                                                                 komplexer Lieferketten. Doch soziale und ökologische
                      eingeführt.                                                Defizite entstehen häufig an deren Anfang, etwa im land­
                                                                                 wirtschaftlichen Anbau auf dem Feld. Als Gegenmaßnah­
                                                                                 men haben internationale Organisationen wie Fairtrade
                                                                                 Standards definiert, denen wir uns anschließen. Durch den
                                                                                 Einsatz zertifizierter Rohstoffe für unsere Produkte – zum
                                                                                 Beispiel Kakao – kann sichergestellt werden, dass höhere
                                                                                 Standards am Ursprung der Lieferkette umgesetzt werden.
84    LIEFERKETTE

UNSERE PARTNER
Produkt-Zertifizierungen:                                  Multi-Stakeholder-Initiativen:                          Partner:
Als erster Lebensmittelhändler Deutschlands haben wir                         GRI 413-1   Die klar definierten Standards von Fairtrade schreiben
2006 Produkte mit dem Fairtrade-Siegel unter der Eigen­                                   neben einem gesicherten Mindestpreis die Zahlung einer
marke „Fairglobe“ eingeführt. Von Kaffee über Schokolade                                  Prämie an die Produzenten in Afrika, Lateinamerika und
bis hin zu Bananen und Orangensaft reicht das Sortiment                                   Asien vor. Damit können sich Dörfer und Familien aus
heute. So ist Lidl zum Beispiel europaweit der größte                                     eigener Kraft wirtschaftlich stärken und ihre Lebens- und
Abnehmer von Fairtrade-zertifiziertem Kakao im Lebens­                                    Arbeitsbedingungen vor Ort nachhaltig verbessern. Die
mitteleinzelhandel. Mit umgerechnet rund einer Milliarde                                  Standards werden regelmäßig vor Ort überprüft.
verkaufter Fairtrade-Bananen in Deutschland seit der
Einführung ist Lidl auch in dieser Warengruppe Wegbe­
reiter für Fairtrade-zertifizierte Produkte und gerechtere
Produktionsbedingungen in den globalen Anbaugebieten.
Über 1,7 Millionen Kleinbauern und Beschäftigte in
75 Produktionsländern können heute von den Fairtrade-
Bedingungen profitieren.
                                                                                                                                     LIEFERKETTE 85

Fairtrade-Promotion-Verkostungsstände im
Rahmen der Fairen Woche 2019
Durch Verkostungen unserer „Fairglobe“-Produkte
und Informationen rund um den fairen Handel leisten
wir einen Beitrag, um fair produzierte Artikel in die
Mitte der Gesellschaft zu bringen. So haben wir in
Zusammenarbeit mit Fairtrade im Geschäftsjahr 2019
in rund 120 unserer Filialen den Kunden von Lidl die
Hintergründe des Fairtrade-Sortiments nähergebracht.
Als erster Händler in Deutschland hat Lidl 2018 mit
der Umstellung von konventionellen Bananen der
Rainforest Alliance auf Fairtrade-Bananen begonnen.
Damit wurde der Aufbau eines nachhaltigeren Sorti­
ments vorangetrieben und gleichzeitig ein Beitrag für
verbesserte Lebens- sowie Arbeitsbedingungen in den
Anbauländern geleistet. Durch die Zusammenarbeit
mit Fairtrade und dem World Banana Forum unter­
nehmen wir wichtige Schritte, um im Bananensektor
existenzsichernde Löhne zu erzielen.
Da der deutsche Endverbrauchermarkt allerdings
noch nicht bereit für eine komplette Umstellung auf
Fairtrade-Bananen war, haben wir im Mai 2019 unser
Vorhaben angepasst. Bis August 2019 wurde die Fair­
trade-Banane bundesweit ins Sortiment aufgenom­
men, jedoch wurden auch die konventionellen RFA-
Bananen dort belassen. Durch die drei angebotenen
                                                      Weitere Informationen zu
Optionen, Bio-Fairtrade, Fairtrade und RFA lassen wir unserer Zusammenarbeit
unseren Kunden nun die Wahl, gemäß ihren Wünschen     mit TransFair e.V. (Fairtrade
                                                      Deutschland) unter
und Lebensgewohnheiten einzukaufen.                   www.lidl.de/fairtrade.
86    LIEFERKETTE

ANGEMESSENE ENTLOHNUNG
Wir wollen unsere Lieferanten dazu befähigen, Nachhaltig­
keitsstandards und Leistungsvereinbarungen einzuhalten
und diese kontinuierlich auszubauen. Wir wollen dabei
vor allem auch für angemessene Entlohnungen in der
Lieferkette sorgen. Dabei setzen wir auf langfristige Be­
ziehungen, basierend auf dem Lidl-Code of Conduct, den
Lidl-Unternehmensprinzipien sowie dem Anfang 2020
veröffentlichten Positionspapier „Unternehmerische Sorg­
faltspflicht“. Wir fördern einen aktiven Dialog mit unseren
Partnern durch regelmäßige Gespräche und gemeinsame
Initiativen beim Thema Entlohnung. Dabei integrieren wir
insbesondere auch die Mitarbeiter der jeweiligen Unter­
nehmen sowie die direkten Erzeuger vor Ort.                                              SDG 1.2
                                                                                         ARMUT
MIT INITIATIVEN UND SIEGELN EIN KLARES                                                   VERRINGERN
BEKENNTNIS ZUR VERANTWORTUNG IN DER
LIEFERKETTE
                                                                                         SDG 8.5
Bäuerliche Produzenten in Schwellen- und Entwicklungs­       GRI 414-2
ländern leisten einen wichtigen Beitrag zur globalen                                     VOLLBESCHÄFTIGUNG
Wertschöpfungskette im Handel. Oft können sie jedoch                                     FÜR ALLE
ihren Lebensunterhalt davon nicht bestreiten. Im Januar
2020 sind deshalb die Handelssparten der Schwarz
Gruppe, Lidl und Kaufland, der Initiative Nachhaltige
Agrarlieferketten (INA) beigetreten. Mit ihr soll eine faire                             Mit seinen weitreichenden Lieferketten beein­
und existenzsichernde Entlohnung von Bauern und Arbei­                                   flusst Lidl die Arbeitsbedingungen und Entloh­
tern in Erzeugerländern sichergestellt werden. Deshalb                                   nungsniveaus der dort angestellten Mitarbeiter.
förderte Lidl Deutschland auch von Beginn an das Forum                                   Der Lidl-Code of Conduct verpflichtet die Liefe­
Nachhaltiger Kakao. Als Gründungsmitglied setzen wir uns                                 ranten zu einer existenzsichernden Bezahlung.
seit Jahren gemeinsam mit rund 70 weiteren Mitgliedern                                   Die Ziele unterstützt Lidl zusätzlich durch mehre­
aus Industrie, Handel, Politik und Zivilgesellschaft dafür                               re Initiativen. Da steigende Einkommen zu mehr
ein, die Einkommenssituation der Kakaobauern in den An­      Weitere Informationen unter Konsum und somit zu einer stärkeren Umweltbe­
                                                             www.kakaoforum.de.
bauländern langfristig zu verbessern. Im Rahmen unserer                                  lastung führen können, ist ein Konflikt mit ande­
Mitgliedschaft bei der Fruit Juice Platform unterstützen                                 ren Nachhaltigkeitszielen möglich.
wir zudem eine Studie in Brasilien zur Bestimmung von
Einkommens- und Lohnlücken im Orangenanbau.
                                                                                                                                 LIEFERKETTE 87

                                                                   264 Bäuerinnen
                                                                   und Bauern lernten
                                                                   Techniken des öko-
                                                                   logisch und öko-
Kaffeeanbauprojekt in Bolivien: Erfolg für nach-                   nomisch wertvollen
haltigen Kaffeeanbau und Gleichberechtigung
                                                                   Kaffeeanbaus.
Zum Abschluss eines dreijährigen Kaffeeanbau-Pro­        GRI 412-2
jekts in Bolivien zogen Lidl und Fairtrade 2019 eine
positive Bilanz. In acht Kaffeeanbaukooperativen in
dem südamerikanischen Land konnten 30 Frauen
und Männer zu Experten und Promotoren für den
nachhaltigen Anbau von Kaffee ausgebildet werden.
Für die Bäuerinnen hat das Projekt dazu beigetragen,
ihre Rolle als Frauen in den Kooperativen zu stärken.
In Workshops und Seminaren wurden die Auszu­                        FAIRTRADE-KAKAO-PROGRAMM STETIG ERWEITERT
bildenden in der nachhaltigen Pflanzung und Pflege
von Kaffee und in der kaufmännischen Führung nach­                  Das Fairtrade-Kakao-Programm ermöglicht es uns, kakao­
haltiger Kaffeeanbaubetriebe geschult.                              haltige Produkte auch in Preiseinstiegsbereichen anzu­
                                                                    bieten. Damit schaffen wir einen Absatzkanal und eine
Im Rahmen des von Lidl und Fairtrade initiierten                    Einkommensverbesserung für Kleinbauern und zugleich
Projekts lernten 264 Bäuerinnen und Bauern auf acht                 bringen wir Fairtrade-Produkte in die Mitte der Gesell­
Demonstrationsfeldern Techniken des ökologisch und                  schaft. Seit 2014 sind wir Partner im Fairtrade-Kakao-
ökonomisch wertvollen Kaffeeanbaus. Nach Abschluss                  Programm. Das Siegel wird auf der Verpackung abgebildet,
des Projekts liefern nun auf 56 Hektar über 230.000                 wenn die für das Produkt verwendete Kakaomenge zu
besonders widerstandsfähige Kaffeesträucher gute                    100 Prozent zu Fairtrade-Bedingungen eingekauft wurde.
Erträge. Die Kaffeekooperativen können durch den                    Die kakaohaltigen Cerealien der Lidl-Qualitätsmarke
Verkauf der Ernte mit garantierten Einnahmen rechnen                „Crownfield“, das saisonale „Favorina“-Schokosortiment
und damit ihre Zukunft gestalten.                                   und all unsere Tafelschokoladen sind bereits auf das Fair­
                                                                    trade-Kakao-Programm umgestellt.
Aktuell decken wir 85 Prozent des Kaffeesortiments
durch Siegel von Standard setzenden Organisationen                  Im Rahmen der Fairen Woche, der größten bundesweiten
wie UTZ, Rainforest Alliance, Fairtrade oder Bio ab.                Aktion des fairen Handels, unterstützen wir seit 2008
Das Ziel ist es, diesen Anteil mittelfristig zu erhöhen,            regelmäßig Kaffeekooperativen des Fairtrade-Programms
sofern es einen Zertifizierungsstandard am Ursprung                 mit einem zusätzlichen Beitrag. Bis Ende 2019 haben wir
der Lieferkette gibt und die Warenverfügbarkeit ge­                 Projekte mit insgesamt 600.000 Euro gefördert.
währleistet ist.
88   LIEFERKETTE

                                                                                     Förderprojekte
                                                               Fairtrade-
                                                            Mindestpreis und
                                                                -prämie               Schulungen zu
                                                                                   verbessertem Anbau
                                                                  +
                                                                                        von Kakao
                                                                Income             Investition in andere            Kakaobauern
                                                             Improvement           Einkommensquellen                  in Ghana
Kauf einer „Way To Go“-Schokolade                              Premium           (zum Beispiel Seife, Reis)
SCHLIESSUNG DER EINKOMMENSLÜCKE DURCH
SCHOKOLADE: „WAY TO GO“
In Deutschland bietet Lidl seine kakaohaltigen Eigenmar­                     Um eine langfristige Wirkung zu erzielen, wird die „Income
ken nur noch mit Kakao aus zertifiziertem Anbau an. So                       Improvement Premium“ nicht bar ausgezahlt, sondern
auch seit März 2020 die vier Sorten seiner „Way To Go“-                      fließt in zwei Initiativen. Dabei werden die Kleinbauern
Schokolade: Milch, Zartbitter, Meersalz und Karamell sowie                   darin geschult, ihre Anbau- und Erntemethoden nachhaltig
Pekan- und Kokosnuss. Lidl bezieht für die Schokolade                        zu optimieren. Sie lernen effektivere und schonendere Be­
100 Prozent nachhaltigen Kakao von dem Fairtrade-zer­                        wirtschaftungsformen für den Kakaoanbau, beispielsweise
tifizierten Kleinbauernverband Kuapa Kokoo in Ghana. Über                    neue Schnitt- und Spritztechniken. Dies ermöglicht es den
das Prämienprinzip von Fairtrade und Lidl profitieren die                    Kakaobauern nicht nur, ihre Kakaoerträge zu steigern und
Bauern dabei von jeder verkauften Tafel Schokolade. Zum                      so ihre Einkommenssituation zu verbessern, sondern sie
einen erhalten sie die Fairtrade-Prämie – ein monetärer                      helfen, auch die Umwelt der Anbaugebiete zu schützen.
Aufpreis für den Verkauf von Kakao, der nach den Fairtrade-
Standards angebaut wurde. Zum anderen führt Lidl eine                        Außerdem wird den Landwirten geholfen, noch andere
feste Prämie – „Income Improvement Premium“ genannt –                        Pflanzen für die Reis-, Honig- und Seifenproduktion an­
pro verkaufter Tafel Schokolade an die Kleinbauern ab.                       zubauen und sich entsprechende betriebswirtschaftliche
                                                                             Kenntnisse anzueignen. So können sie sich weitere Einkom­
                                                                             mensquellen erschließen und sind dadurch unabhängiger
                                                                             von schwankenden Rohstoffpreisen. Der positive Neben­
                                                                             effekt für die Umwelt: Durch eine vielfältigere Landwirt­
                                                                             schaft werden die Böden der Anbaugebiete entlastet und
                                                                             die Biodiversität erhöht.
                                                                                                                          LIEFERKETTE 89

LIDL FRAGT …                                                                                           nicht nur Fairtrade-Bedingungen bekommen,
           …EXPERTEN ANTWORTEN                                                                         sondern obendrauf noch eine zusätzliche Prämie,
                                                                                                       mit der landwirtschaftliche Projekte zur Verbes­
                                                                                                       serung der Lebenssituation unserer Mitglieder
                                                                                                       unterstützt werden.
                                                                                                       Wie viele Kakaobauern profitieren bisher
                                                 „ ‚Way To Go‘ ist eine                                davon?
                                                 klare Verbesserung                                    Bei Kuapa Kokoo sind 57 Anbaugemeinschaften
                                                                                                       zusammengeschlossen. Bislang liefert eine unse­
                                                 unserer Absatzbe­                                     rer Anbaugemeinschaften an das Projekt, sodass
                                                                                                       zunächst etwa 1.000 Bäuerinnen und Bauern
                                                 dingungen.“                                           direkt und etwa 2.000 indirekt profitieren. Wir
                                                                                                       hoffen, dass die Zahl der Bauern, die in das „Way
                                                                                                       To Go“ Projekt involviert sind, in den nächsten
                                                                                                       Jahren weiter steigen wird. Lidl ist ein großes,
                                                                                                       internationales Unternehmen. „Way To Go“ wird
                                                                                                       außer in Deutschland auch bereits in anderen
                                                                                                       Lidl-Ländern angeboten. Es ist ein gewaltiger
                                                                                                       Hebel, den der Lebensmitteleinzelhandel zur
                                                      WENN KAKAOBAUERN                                 Verfügung hat – insbesondere bei der Verbrau­
                                                      MEHR ÜBRIG BLEIBT                                cherinformation, aber auch bei den Erlösen. Das
                                                                                                       bringt uns als Kakaobauern ein Stück näher an
                                                      Verbraucher sollten über die genaue Herkunft     die Existenzsicherung.
                                                      von Rohstoffen in Lebensmitteln informiert wer­
  SOLOMON BOATENG                                     den, argumentieren Abubakar Afful, Teamleiter    Wann wäre für die Bauern die Existenzsiche-
  Certification Risk Manager der                      von Fairtrade Africa für Kakao in Ghana, und     rung gegeben?
  Dachkooperative Kuapa Kokoo                         Solomon Boateng, Certification Risk Manager
                                                      der Kakao-Dachkooperative Kuapa Kokoo in         Damit wir vom Anbau leben und in die Landwirt­
  Solomon Boateng ist Certification Risk Ma­
  nager für die Kakao-Dachkooperative Kuapa           Ghana und Koordinator des Lidl „Way To Go“-      schaft investieren können, müssten unsere Pro­
  Kokoo. Der Koordinator des „Way To Go“-Pro­         Projekts. Denn das bringt die Produzenten am     duzenten für jede Tonne Kakao mindestens 2.100
  jekts hat mehr als zehn Jahre Erfahrung im
                                                      Ursprung der Lieferkette der Existenzsicherung   US-Dollar als Erlös auf Farmebene erhalten – das
  Kakaosektor und bereits mehrere Nachhaltig­
  keitsprojekte begleitet.                            ein Stück näher.                                 wäre existenzsichernd gemäß der Fairtrade-Stu­
                                                                                                       die zu existenzsichernden Einkommen. De facto
                                                                                                       sind es aber im konventionellen Handel durch­
  ABUBAKAR B. AFFUL
                                                      Herr Boateng, auf der Lidl-Schokolade „Way       schnittlich nur 1.470 Dollar. Es verbleibt also eine
  Teamleiter von Fairtrade Africa
                                                      To Go“ lesen die Kunden, dass der Kakao von      Lücke von 630 Dollar pro Tonne Rohkakao, die
  für Kakao in Ghana
                                                      der Kakaokooperative Kuapa Kokoo in Ghana        es zu überbrücken gilt.
  Abubakar Benjamin Afful ist ebenfalls seit          stammt. Bringt das den Produzenten etwas?
  rund zehn Jahren für die Kakaobranche in
  Ghana tätig. Bevor er Teamleiter von Fairtrade
                                                                                                       Herr Afful, was steht Fairtrade im Weg, um die
  Africa für Kakao wurde, hat er in einer Nicht­      Auf jeden Fall. Denn die Verbraucher können      Lücke zu schließen?
  regierungsorganisation als Projektleiter UTZ-       damit direkt am Einkaufsregal auf die Existenz­
  sowie Rainforest-Alliance-Zertifizierungen
  implementiert.                                      bedingungen der Farmer in den Anbauländern       Fairtrade setzt für den Verkauf von Kakao unter
                                                      Einfluss nehmen. Sie können sich vorstellen, wer Fairtrade-Bedingungen einen Mindestpreis von
                                                      den Kakao produziert, und sich entschließen,     2.400 Dollar pro Tonne fest, von dem auf Farm­
                                                      diese Produzenten zu unterstützen. Das ist eine  ebene – nach Abzug von Kosten zum Beispiel für
                                                      klare Verbesserung unserer Absatzbedingungen.    Dienstleistungen der Behörden, den Transport
                                                      Auch weil unsere Kooperativen bei „Way To Go“    oder die Qualitätsprüfung – für die Kakaobauern

in etwa 1.500 bis 1.600 Dollar übrig bleiben. Dies            PARTNERSCHAFT MIT DER GESELLSCHAFT FÜR
dient vor allem als Sicherheitsnetz in Zeiten, in             INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT
denen der Weltmarktpreis fällt. Dazu bekommen
die Kooperativen eine Prämie von 240 Dollar pro     GRI 412-2 Seit über zehn Jahren arbeitet Lidl projektbezogen mit
Tonne Rohkakao, die für Projekte zugunsten aller              erfahrenen Partnern wie der Deutschen Gesellschaft für
Kakaokooperativen-Mitglieder genutzt wird und                 Internationale Zusammenarbeit zusammen. Über eine 2019
bei Kuapa Kokoo anteilig in bar ausgezahlt wird,              abgeschlossene Kooperation mit der GIZ initiierte Lidl bei­
als ersten Schritt, um diese Lücke zu schließen.              spielsweise gezielte Trainingsmaßnahmen zu Sozial- und
Somit sind die Mitglieder vor den regelmäßigen                Umweltstandards bei Herstellern unserer Non-Food-Pro­
Einkommensverlusten durch Preisschwankungen                   dukte. Die Kooperation verbesserte die medizinische Ver­
am Weltmarkt besser geschützt und können                      sorgung der Mitarbeiter und förderte eine angemessene
sicher planen. Bei der Festlegung des Mindest­                Entlohnung bei Lieferanten.
preises sind wir nicht frei, denn er wird mit allen
Akteuren der Lieferkette konsultiert und wir                  Rund 20 GIZ-Mitarbeiter arbeiteten für Lidl in Bangladesch,
müssen darauf achten, dass die Käufer von Kakao,              um in Textilbetrieben durch Schulungen internationale Ar­
die Fairtrade-Produkte für die Endverbraucher                 beits- und Umweltschutzstandards zu vermitteln. Ziel war
herstellen, diesen und die Prämie auch bezahlen               es, Verbesserungen bei Entlohnung, Überstunden, Arbeits­
wollen. Das hängt wiederum davon ab, wie viel                 sicherheit, Gleichberechtigung, gewerkschaftlicher Vertre­
der Konsument im Laden bereit ist zu bezahlen.                tung und Versammlungsfreiheit dauerhaft umzusetzen. Es
Deshalb sind direkte Kooperationen wie „Way                   haben rund 50 Hersteller diesen Prozess durchlaufen. Über
To Go“ zwischen Einzelhandel und Produzent so                 einen zusätzlich angebotenen Gesundheitsdienst wurden
wichtig. Wir brauchen Unternehmen wie Lidl, die               mehrere Tausend Mitarbeiter medizinisch behandelt – etwa
sich heute und in Zukunft für existenzsichernde               im Rahmen von Vorsorgeuntersuchungen, Sehtests, Blut­
Einkommen einsetzen.                                          gruppenbestimmungen und Tetanusimpfungen. Da das
                                                              Projekt zu 100 Prozent von Lidl finanziert wurde, konnten
Herr Boateng, wird denn der gesamte Kakao                     alle Teilnehmer kostenfrei von den Maßnahmen profitieren.
einmal zu existenzsichernden Bedingungen
in Produktionsländern angebaut werden
können?                                                       ACTION, COLLABORATION, TRANSFORMATION
Das ist möglich, wenn die Verbraucher beim Preis              Als erster deutscher Lebensmittelhändler hat sich Lidl der
mitziehen und die Lebensmitteleinzelhändler sie               Initiative „Action, Collaboration, Transformation“ (ACT)
gut über die Lieferkette bei Lebensmitteln infor­             angeschlossen. ACT ist das erste globale Übereinkom­
mieren. Der Handel will wachsen – und auch die                men, das Flächentarifverträge für die Textilindustrie in
Bauern in Ghana wollen das. Existenzsichernde                 Produktionsländern anstrebt. Die in diesem Rahmen aus­
Einkommen sind schließlich kein Privileg, sie sind            gehandelten Löhne werden durch verantwortungsvolle
ein Menschenrecht.                                            Einkaufspraktiken der teilnehmenden Unternehmen sowie
                                                              verbindliche Zusagen zu Einkaufsvolumina unterstützt.
                                                              Zudem hat ACT einen Mechanismus geschaffen, durch
                                                              den die Wirkung der Initiative evaluiert werden kann.
                                                              Dabei beurteilen Textilhersteller und Arbeitnehmerver­
                                                              treter, ob tatsächlich höhere Löhne durchgesetzt werden
                                                              können. Fokusländer von ACT sind derzeit Kambodscha,
                                                              Myanmar, Bangladesch und die Türkei. Perspektivisch wird
                                                              die Initiative auf weitere Länder ausgeweitet.
                                                                                                          LIEFERKETTE 91

BETRIEB
               -3
WERTE   nutzen

0%
 LEBENSMITTEL-
 VERLUSTE
 BIS 2025

LEBENSMITTELVERLUSTE
LIDL FRAGT …
              … EXPERTEN ANTWORTEN
                                                                                                    Das gesamte Interview
                                                                                                    findet sich online unter
                                                                                                    lidl.de/nachhaltigkeitsbericht
                                                 „In Deutschland                                    würden wir sie am Ende wegwerfen. Wertschät­
                                                 wird pro Minute                                    zung heißt für mich, dass Verbraucher, Händler
                                                                                                    und Produzenten ein Gefühl für diesen großen
                                                 eine LKW-Ladung                                    Aufwand entwickeln und danach handeln.
                                                 Lebensmittel weg-                                  Wie groß ist das Problem der Lebensmittel-
                                                                                                    verluste eigentlich?
                                                 geworfen.“                                         Es ist gewaltig. In Deutschland wird pro Minute
                                                                                                    eine LKW-Ladung Lebensmittel weggeworfen.
                                                                                                    Das macht 18 Millionen Tonnen1 jährlich. Eigent­
                                                                                                    lich produzieren wir auf der Erde mehr als
                                                                                                    genug Lebensmittel, um die Weltbevölkerung
                                                                                                    zu ernähren. Trotzdem gehen 870 Millionen
                                                                                                    Menschen täglich hungrig ins Bett. Übrig blei­
                                                     DEN WERT VON                                   bende Lebensmittel sind übrigens auch ein
                                                     LEBENSMITTELN                                  gewaltiges Klimaproblem. Bei der Produktion
                                                     ERKENNEN                                       eines Kilogramms Nahrung entstehen rund 2,5
                                                                                                    Kilogramm CO₂ – umsonst, wenn dieses Essen
     LAURE BERMENT                                   Laure Berment setzt auf digitale Hebel, um     niemanden ernähren kann.
     Geschäftsführerin von                           Lebensmittel vor dem Wegwerfen zu retten.
     „Too Good To Go“                                Die Geschäftsführerin von „Too Good To Go“,    Wie bewerten Sie die von Lidl selbst gestartete
                                                     Europas führender App für Lebensmittelrettung, „Ich bin noch gut“- Kampagne, bei der noch
     Laure Berment setzt sich seit mehreren
     Jahren für eine bessere Welt ein. Bevor sie     berichtet vom komplexen Verhältnis zwischen    einwandfreie Lebensmittel, die aber kurz
     Geschäftsführerin der App „Too Good To          Mensch und Lebensmittel – und vom Klima­       vor Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums
     Go“ wurde, hat sie als Country-Managerin
     des Sozialunternehmens Marktschwärmer
                                                     schutz, den man leistet, wenn man den Teller   stehen, rabattiert angeboten werden?
     regionale Lebensmittelerzeuger unter­           leer isst.
     stützt. Die Absolventin der französischen                                                      Das ist aus unserer Sicht ein gutes Zeichen, dass
     Elite Business School Essec wurde 2016
     von „Forbes“ zu den „Top 30 unter 30“                                                          sich immer mehr Einzelhändler und Produzen­
     in der Kategorie Retail & E-Commerce            Frau Berment, Lebensmittel wertschätzen,       ten um das Thema Lebensmittelverschwendung
     gewählt.
                                                     was bedeutet das für Sie persönlich?           kümmern und nach Lösungen suchen – obwohl
                                                                                                    dort mit etwa vier Prozent nur der geringste
                                                     Es bedeutet für mich, den gesamten Wert von    Teil aller Lebensmittelverluste entsteht. Fort­
                                                     Nahrungsmitteln anzuerkennen. Die Bereit­      schritte sind aber nur möglich, wenn sich alle
                                                     stellung der Böden, die Arbeitskraft, der Was­ daran beteiligen. Da hat Lidl als einer der „Big
                                                     serverbrauch, die Verpackungsmaterialien – es  Player“ im Einzelhandel die Möglichkeit, sehr
                                                     fließen so viele Ressourcen in die Herstellung viele Menschen zu informieren und langfristig
1 Quelle: WWF; Anmerkung der Redaktion              von Lebensmitteln. Das wäre alles umsonst,     etwas zu verändern.

Too Good To Go ist eine App, mit der Nutzer Lebensmittel
retten können. Über die App bieten Restaurants, Bäckereien,
Supermärkte und Hotels ihre überproduzierten Mahlzeiten und
Produkte zu einem reduzierten Preis an. Das Social Impact
Business engagiert sich darüber hinaus in allen involvierten
Sektoren, von der Politik bis zu den Privathaushalten, für die
Reduzierung von Lebensmittelverschwendung. „Oft länger
gut“ ist die aktuelle Kampagne von „Too Good To Go“, die Ver­
braucher zu Hause dafür sensibilisiert, dass Produkte trotz ab­
gelaufenem Mindesthaltbarkeitsdatum noch gut sein können.
„Die ‚Big Player‘ im Einzel­
handel können viele Men-
schen informieren und damit
langfristig etwas ändern.“
Was kann denn der einzelne Verbraucher
ganz konkret für weniger Lebensmittelver-
luste tun?
Der Verbraucher spielt eine zentrale Rolle, denn
mehr als die Hälfte der Lebensmittelüberschüs­
se fallen in Privathaushalten an. Konsumenten
müssen deshalb darüber informiert werden,
dass Nahrungsmittel durchaus länger genieß­
bar sein können, als es der Datumsaufdruck
über die Mindesthaltbarkeit vermuten lässt. Wir
haben daher den „Oft länger gut“-Hinweis auf
Lebensmittelverpackungen ins Leben gerufen.
Eine Kampagne, der sich mittlerweile über 50                    LEBENSMITTEL SIND ES WERT!
Lebensmittelhersteller, darunter auch Einzel­
handelsunternehmen wie Lidl, angeschlossen                      Knapp die Hälfte der Verbraucher verwechselt das Mindesthaltbarkeits­
haben. Seit Anfang 2020 stehen Artikel mit                      datum (MHD) mit dem Verbrauchsdatum. Wir unterstützen eine Kampagne
diesem Label in den Regalen und fordern Ver­                    von „Too Good To Go“, die zeigt, dass Lebensmittel oft länger gut sind.
braucher auf, mehr ihren Sinnen zu vertrauen.
Wir hoffen, dass sich die Politik von dieser Kam­
pagne inspirieren lässt und zum Beispiel das
Kennzeichnungsrecht entsprechend anpasst.
                                                                                                                                   BETRIEB 95

LEBENSMITTELVERLUSTE
WO ENTSTEHEN                                                                                               GEMEINSAM
LEBENSMITTELVERLUSTE?                                                                                      LEBENSMITTEL RETTEN!
Lebensmittelverluste lassen sich nur gemeinsam reduzieren. Lidl möchte                                     Jedes Jahr werden nach einer Studie des Thünen-In­
seinen geringen Anteil noch weiter verringern. Gleichzeitig wollen wir                                     stituts rund zwölf Millionen Tonnen Lebensmittel in
unsere Kunden sensibilisieren, Lebensmittel wertzuschätzen und damit die                                   Deutschland weggeworfen. Auch wenn nur vier Prozent
vergleichsweise hohen Verluste in den Privathaushalten zu begrenzen.                                       davon auf den Handel entfallen, arbeitet Lidl systema­
                                                                                                           tisch daran, Lebensmittelverluste in sämtlichen Schritten
                                                                                                           der Wertschöpfungskette zu vermeiden.
                                                                   12 %
                                                                   1,4 Mio. t
                                                                                                                        Straffe Bestellprozesse
                                                                                                                        Unsere Filialen bestellen
                                                                                                                        den Tagesbedarf. Nicht
                                                                                                                        weniger. Und auch nicht
                                                                                                                        mehr.
                                                                                                18 %
                                                                                                2,2 Mio. t
           52 %                           12 Mio. t 1
           6,1 Mio. t
      Private Haushalte
      Falsche Lagerung,
      Unkenntnis über                                                                        4%
      Haltbarkeit                                                                            0,5 Mio. t
                                                                                                                                              Effiziente Lieferkette
                                                                            14 %                                                              Wir besprechen gemeinsam
                                                                                                                                              mit den Produzenten was,
                                                                            1,7 Mio. t                                                        wann und wie viel Ware
                                                                                                                                              wir benötigen. So können
                                                                                                                                              unsere Partner mengen­
                                                                                                                                              genau planen.
       Primärproduktion (12 %)                Handel (4 %)
       Saisonale                              Zu große Bestellmengen, schwer
       Ernteschwankungen                      vorhersehbares Kaufverhalten
       Verarbeitung (18 %)                    Außer-Haus-Verpflegung (14 %)
       Falsche Lagerung,                      Falsche Planung, zu große
       schadhafte Verpackungen                Mengen am Büfett
1 Quelle: Thünen-Institut.
   Lidl Deutschland nutzt in der weiteren Kommunikation die Ergebnisse des Thünen-Instituts.

                      Damit wollen wir bis 2025
                      unsere Lebensmittelverluste
Y                     um 30 Prozent senken.
                                                                            Lidl und „Oft länger gut“
                                                                            Seit November 2019: Seit ihrem Start unterstützt Lidl die „Oft länger gut“-
                                                                            Initiative von „Too Good To Go“. Verbraucher werden auf den Produktver­
                                                                            packungen darauf aufmerksam gemacht, dass Lebensmittel oft über das
                                                                            Mindesthaltbarkeitsdatum hinaus genießbar sind. Die Worte „Ich halte oft
                                                                            länger, als man denkt – sehen – riechen – schmecken“ befinden sich direkt
                                                                            unter dem Datumsaufdruck vieler Lebensmittel. Neben Lidl sind bereits
                                     Abgabe an Tafeln
                                                                            über 50 Lebensmittelhersteller und Einzelhändler Partner der Initiative.
                                     Lebensmittel sind wertvoll.
       %                             Deswegen geben wir, was
                                     wir nicht verkaufen, an die            Vertraue deinen Sinnen
      Gezielte Rabattierung          Tafeln in Deutschland ab.
      Frische Ware ist uns
      wichtig. Damit nichts in
      den Regalen liegen bleibt,                                                      Sehen                         Riechen                       Schmecken
      reduzieren wir Lebensmittel,                                          Schau dir das Produkt gut    Rieche am Produkt und prüfe,   Probiere eine kleine Menge des
      die bald das Mindesthaltbar­                                         an und bewerte, ob es noch       ob es noch frisch und wie  Produkts, um herauszufinden, ob
      keitsdatum erreichen.                                                    genießbar aussieht.               gewohnt riecht.      sich der Geschmack verändert hat.
  „Ich bin noch gut“-Initiative von Lidl
  Seit Februar 2020: Lidl Deutschland ist mit der Initiative „Ich bin noch
  gut“ gestartet. In grünen Boxen bietet Lidl in den Filialen Lebensmittel
  mit 50 Prozent Rabatt an, die kurz vor Ablauf des Mindesthaltbarkeits­
  datums stehen. Lidl rettet damit Produkte, die trotz sorgfältiger Waren­                     Zusätzlicher
  bestellung übrig geblieben sind, und der Verbraucher erhält einwand­                         Haltbarkeitshinweis
  freie Lebensmittel zu einem günstigeren Preis.                                               Das Mindesthaltbarkeitsdatum
                                                                                               zeigt nicht, ab wann Lebens­
                                                                                               mittel schlecht sein müssen.
    ICH BIN N CH GUT
                                                                                               Viele Produkte sind oft länger
         Wenige Tage vor                                                                       gut und gehören auf den                  Biogasanlage
     Erreichen sowie am Tag                                                                                                             Wir reduzieren Lebensmit­
    des Haltbarkeitsdatums                                                                     Teller statt in die Tonne!
                                                                                                                                        telverluste, soweit es eben
       -50%
          reduziert
                                                                                                                                        geht. Was nicht mehr ge­
                                                                                                                                        gessen werden darf, liefert
                                                                                                                                        wertvolle Energie durch
                                                                                                                                        Weiterverarbeitung in einer
                                                                                                                                        Biogasanlage.
                                                                                                                                                        BETRIEB   97

Ressourcen, Klima und die Mitarbeiter wertschätzen: Uns ist es wichtig,
dass die Produkte möglichst nachhaltig zu den Kunden gelangen und
unsere Mitarbeiter fair behandelt werden. Wir achten auf schlanke Prozesse,
klimafreundliche Technologien und rohstoffsparende Abläufe in Filialen,
Logistikzentren und Verwaltungsstandorten. Gleichzeitig stellen wir Gleich­
berechtigung, Arbeitnehmerrechte und Fortbildungsmöglichkeiten in den
Mittelpunkt. Entsprechend haben wir unsere Nachhaltigkeitsmaßnahmen
in der Wertschöpfungsstufe Betrieb darauf zugeschnitten.
In diesem Kapitel
• Betriebliches Umweltmanagement
• Mitarbeiterverantwortung
98  BETRIEB

BETRIEBLICHES                                                         Um den CO₂-Fußabdruck des Unternehmens zu reduzieren,
                                                                      setzt Lidl kontinuierlich Einsparmaßnahmen in Filialen
UMWELTMANAGEMENT                                                      und Logistikzentren, bei der Planung und Sanierung von
                                                                      Gebäuden, beim Transport sowie in der Verwaltung um.
Mit seinen über 3.200 Filialen ist Lidl in vielen Städten  GRI 301-0, Seit dem Berichtsjahr 2018 erstellen wir dazu jährlich mit
                                                           302-0,
und Gemeinden präsent. Damit und mit der hohen An­         303-0,     Unterstützung des Instituts für Energie- und Umwelt­
zahl an Stromabnehmern (zum Beispiel für Licht, Kühlung,   305-0,     forschung Heidelberg GmbH (ifeu) eine Klimabilanz. Sie
                                                           306-0,
Heizung und Kassensysteme) zählt das Unternehmen           Lidl I     errechnet die CO₂-Emissionen auf Landesebene und dient
zu den großen kommunalen Verbrauchern von Energie,                    als Basis für die Formulierung von Einsparzielen. Parallel
Rohstoffen und Flächen. Daraus resultieren hohe CO₂-                  prüfen wir anhand einer Potenzialanalyse, in welchen Be­
Emissionen. Für uns ist dies Ansporn und Verpflichtung                reichen noch CO₂ eingespart werden kann. Anhand der
zugleich: Wir wollen den Verbrauch von Ressourcen sowie               Ergebnisse optimieren wir unsere Betriebsprozesse und
den Ausstoß von klimaschädlichen Gasen soweit wie mög­                setzen regelmäßig neue, effizientere Technologien ein,
lich verringern. Deshalb optimieren wir den Energieein­               etwa zur Kühlung unserer Waren.
satz und wollen so die CO₂-Emissionen dem technischen
Minimum annähern.                                                     Zeitgleich arbeiten wir daran, unsere Abfallmengen stetig
                                                                      zu verringern, insbesondere im Bereich vermeidbarer
In unseren internen Prozessen und Unternehmensent­                    Lebensmittelverluste. Im Berichtszeitraum haben wir hier
scheidungen, etwa über den Neu- oder Umbau von Filia­                 unser Engagement unter anderem mit Maßnahmen wie
len, berücksichtigen wir deshalb relevante Umwelt- und                einem webbasierten Dispositionssystem sowie einem
Energieaspekte. So steht am Beginn der Errichtung einer               gezielten Rabattsystem für Produkte nahe am Mindest­
Filiale inzwischen immer auch ein Energieeffizienzkonzept             haltbarkeitsdatum erweitert. Auf dem Weg zum Null­
sowie Planungen zum schonenden Umgang mit Flächen.                    abfallprinzip (Zero Waste) haben wir uns im Rahmen der
                                                                      Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030 verpflichtet, Lebens­
Seit 2018 sind alle Logistikzentren, Filialen und Verwal­             mittelverluste und organischen Abfall bis 2025 um 30
tungsstandorte von Lidl nach dem Energiemanagement­                   Prozent zu reduzieren. Ein wichtiger Baustein in diesem
system ISO 50001 zertifiziert. Ein speziell zusammen­                 Zusammenhang ist die Initiative Lidl-Lebensmittelrettung
gestelltes Energieteam tagt regelmäßig, um existierende               (siehe Seiten 114 – 115).
Energieeffizienzlösungen weiter zu verbessern. In diesem
Gremium sind verschiedene Fachbereiche des Unterneh­                  Bei Lidl verantworten die Bereiche CSR/Nachhaltigkeit
mens – von Vertrieb und Logistik über Immobilien und                  und Vertrieb/Warengeschäft das Thema Lebensmittel­
Bau bis hin zur Abteilung CSR/Nachhaltigkeit – vertreten,             verluste. Auf Ebene der Schwarz Gruppe wurde dazu ein
um einen Austausch aus möglichst vielen Blickrichtungen               Arbeitskreis gebildet, um die Lebensmittelverluste weiter
sicherzustellen. Gemeinsam treiben die Fachbereiche den               zu reduzieren. Bei Fragen und Verbesserungsvorschlägen
Einsatz technischer Innovationen voran und überarbeiten               zu dieser Problematik können sich unsere Kunden jeder­
Prozessabläufe mit dem Ziel, die Energieeffizienz von Lidl            zeit an den Kundenservice oder die Abteilung CSR/Nach­
weiter zu steigern.                                                   haltigkeit wenden.
                                                                                                                    BETRIEB  99

                                                               1 CNG
                                          Alternative Antriebe 1 Elektro
          30 LNG                                  im Fuhrpark
Alle spezifischen Zielsetzungen für das betriebliche Um­       Ab 2021 sollen über 95 Prozent aller LKW im Fuhrpark die
weltmanagement von Lidl sind in unserem Nachhaltig­            Schadstoffklasse EURO VI erfüllen. Zudem testen wir seit
keitsprogramm (siehe Seiten 20 – 21) zusammengefasst.          2019 die Belieferung von Filialen mit 30 durch Flüssiggas
Für die Erarbeitung von Zielen und deren Überprüfung           (LNG) betriebene LKW. Bis Ende des Geschäftsjahres 2020
sind die jeweiligen Fachbereiche aus dem Energieteam in        sollen 100 dieser Fahrzeuge im Einsatz sein. Auch ein durch
Abstimmung mit dem zuständigen Mitglied der Geschäfts­         Erdgas (CNG) betriebenes Fahrzeug sowie ein Elektro-LKW
leitung verantwortlich.                                        sind Teil unseres Fuhrparks.
                                                               ENERGIE UND FLÄCHEN SPAREN
KLIMASCHUTZ
                                                               Im Rahmen unseres ISO 50001-zertifizierten Energie­
Damit wir unsere Waren täglich in bester Qualität und          managementsystems haben wir einen Aktionsplan mit
Frische anbieten können, fällt bei deren Lagerung und          zahlreichen Energieeffizienzmaßnahmen erstellt. Alle Lidl-
Transport aus 39 Logistikzentren in die Lidl-Filialen der      Filialen sind inzwischen mit bedarfsgesteuerter Beleuchtung
Großteil unseres Energieverbrauchs an. Indem wir Lo­           ausgestattet. Seit 2018 verfügen sie über energiesparende
gistik und Transport optimieren, sparen wir Energie und        LED-Beleuchtung, sowohl auf der Verkaufsfläche als auch in
verringern unsere CO₂-Emissionen. Wir streben deshalb          den Kühlmöbeln und auf den Nebenflächen. Elektrochrome
in der täglichen Planung eine möglichst hohe Auslastung        Glasfassaden in Neufilialen, die mit Niederspannung in un­
bei kurzen Fahrtwegen sowie eine zunehmend umwelt­             terschiedlichen Stufen getönt werden und den Sonneneinfall
freundliche LKW-Flotte an.                                     reduzieren, begrenzen den Kühlaufwand in den Filialen.
100   BETRIEB

Bei Neubauten werden in der Planungs- und Bauphase       Recyclingprodukten. Seit 2009 konnten wir 395 unserer
alle Anforderungen für das Gold-Zertifikat der Deutschen klimafreundlichen Filialen in Deutschland errichten.
Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB) berück­       Über den ökologischen Nutzen hinaus sichern wir mit
sichtigt. Wir legen außerdem großen Wert auf die Ver­    modernen, energieeffizienten Filialen die Nahversorgung
wendung von Baustoffen und Verarbeitungsweisen, die      und schaffen eine notwendige Ergänzung des Angebots
sowohl für die menschliche Gesundheit als auch für die   innerstädtischer Zentren.
Umwelt unbedenklich sind, und fördern den Einsatz von
                                                                                                      BETRIEB 101

        Einsatz von Fotovoltaikanlagen
        auf Filial- und
        Logistikzentren-Dächern
        Dachbegrünung
                                              257
                                              Fotovoltaikanlagen
        Elektrochromes Glas zur automatischen
        Verdunkelung und als Blendschutz
                                                                 Rund
        Angebot von DHL-Packstationen
        zur Vermeidung von Transport­-
        logistik in Innenstädten                                 500
                                                                 Packstationen
                                                                 deutschlandweit
               Bereitstellung von
               Elektroladesäulen für PKW
LIDL-FILIALEN –
EFFIZIENT UND NACHHALTIG
102 BETRIEB

    Automatisierte, bedarfsgerechte Gebäudesteuerung
               (zum Beispiel Raumbeleuchtung und Lüftung)
                                Einsatz von
  Wärmerückgewinnungsanlagen
                        In rund
2.100
   Lidl-Filialen setzen
   wir bereits Kühlregale
                                    Einsatz von klimafreundlichen­
                                       Kältemitteln in der Kühlung
                                                (Propan oder CO2)
   mit natürlichen Kälte­
   mitteln ein.                                         Einsatz von
                                                 LED-Beleuchtung
             Einsatz von Betonkern­temperierung
      (Heizen und Kühlen über Bodenplatten)
                             Neubauten kommen ohne
                              fossile Energieträger aus
                       Modularer Aufbau
                    für ­flächensparende
           und ­funktionale Bauweise
                                                            BETRIEB 103

In den Lidl-Filialen wird Energie insbesondere durch                   GRI 302-1,                          Der Gesamtenergieverbrauch von Lidl Deutschland stieg
                                                                       302-4
Kühlung, Beleuchtung und Heizung verbraucht – Strom ist                                                    im Berichtszeitraum dennoch von 1.417,2 Gigawatt­
dabei mit 72,3 Prozent die weitaus wichtigste Energie­quelle.                                              stunden (GWh) im Geschäftsjahr 2018 auf 1.480,9 GWh
Entsprechend setzen wir auf immer stromsparendere                                                          2019. Der gestiegene Stromverbrauch ist unter anderem
Technologien. So haben wir im Berichtszeitraum etwa im                                                     auf die Erweiterung der Kühlregale zurückzuführen. Die
Zentrallager in Leverkusen eine energieeffizientere Kälte­                                  GRI 302-3      Energieintensität ist im gleichen Zeitraum von 230,1 Kilo­
anlage eingebaut und die Beleuchtung auf LED umgestellt.                                                   wattstunden (kWh) pro Quadratmeter Verkaufsfläche auf
                                                                                                           235,2 kWh gestiegen.
DIREKTER ENERGIEVERBRAUCH NACH                                                                                GRI 302-1
PRIMÄRQUELLEN IN MEGAWATTSTUNDEN (MWH) 1                         GJ 2017        GJ 2018          GJ 2019
                                                                                                              1	Durch die Erhöhung der Datenqualität und die damit einher­
                                                                                                                 gehende Bereinigung von Erhebungsfehlern und Anpassung
                                                                                                                 von Brennwertfaktoren wurden die Zahlen rückwirkend ange­
Direkter Energieverbrauch                                       359.680         375.450          402.552
                                                                                                                 passt und unterscheiden sich daher teilweise vom Fortschritts­
Erdgas                                                           236.337          241.049         248.951        bericht 2018. In die Erhebung einbezogen sind alle Filialen,
                                                                                                                 Logistikzentren und der Hauptsitz in Neckarsulm, weitere
Flüssiggas 2                                                         1.731            1.731          1.558       angemietete Büroflächen in unwesentlicher Größe sind nicht
Heizöl 2                                                            9.751            7.855          7.603        Teil der Erhebung. Gerundete Werte, dadurch können sich
                                                                                                                 Abweichungen in der Summenbildung ergeben.
Dieselkraftstoffe Netzersatzanlage 3                                7.659            7.535           8.172    2	Hochrechnung auf Basis von Vorjahreswerten, da aktuelle
Kraftstoffe (Dienstwagenflotte) 4                                100.296           111.137        123.149        Werte nicht verfügbar sind.
                                                                                                              3	Hochrechnung des Dieselverbrauchs der Notstromaggregate
Erneuerbare Quellen (Fotovoltaik) 5                                3.907             6.144          13.119       anhand von Stichproben.
                                                                                                              4	Erhebung der Lidl-Dienstwagenflotte rückwirkend seit 2018.
                                                                                                                 Für 2017 wurde eine Hochrechnung vorgenommen, um eine
Indirekter Energieverbrauch                                   1.088.748       1.041.745       1.078.301
                                                                                                                 Vergleichbarkeit herzustellen. Gegenüber dem Fortschrittsbe­
Elektrische Energie (Strom)                                    1.081.768      1.034.885        1.070.882         richt 2018 ergibt sich daher eine Abweichung in den Summen­
                                                                                                                 werten.
Fernwärme 2                                                        6.980            6.860           7.420     5	Die Kennzahl weist die Differenz zwischen Produktion und
                                                                                                                 Einspeisung durch die Fotovoltaikanlagen (=Eigenverbrauch)
Gesamtenergieverbrauch innerhalb der Organisation             1.448.428        1.417.195      1.480.853          aus.
                                                                                                              6	Die Kennzahl weist die Differenz zwischen Produktion und
Verkauf erneuerbarer Energieträger 6                               3.570            3.965           4.808        Eigenverbrauch durch die Fotovoltaikanlagen (=Überschuss­
                                                                                                                 einspeisung beim Netzbetreiber) aus.
ENERGIEINTENSITÄTSQUOTIENTEN                                                                                  GRI 302-3
DER ORGANISATION 1                                               GJ 2017        GJ 2018          GJ 2019
                                                                                                              1	Aufgrund von Anpassungen in der Datenerhebung des Ener­
                                                                                                                 gieverbrauchs weichen die Zahlen vom Fortschrittsbericht
                                                                                                                 2018 ab.
Energieverbrauch in MWh                                        1.448.428        1.417.195      1.480.853
                                                                                                              2	Alle Filialen, Logistikzentren und der Hauptsitz in Neckarsulm
Flächen 2 in m²                                                 6.125.157     6.160.089       6.294.953          enthalten, weitere angemietete Büroflächen in unwesentlicher
                                                                                                                 Größe sind nicht Teil der Erhebung.
Energieintensitätsquotient in kWh/m²                               236,5             230,1          235,2

104   BETRIEB

Einsatz von                  >                                184                                 257
erneuerbaren Energien
verdoppelt                                                    E-Ladesäulen                            Fotovoltaikanlagen
ERNEUERBARE ENERGIEN FÖRDERN                                                                              Neben der Energiewende gestaltet Lidl auch die Mobili­
                                                                                                          tätswende mit. An insgesamt 184 Filialen können Kunden
Den Einsatz erneuerbarer Energien konnten wir im Be­                                                      bereits ihr Elektrofahrzeug an jeweils einer E-Ladesäule
richtszeitraum von 6.144 MWh (2018) auf 13.119 MWh (2019)                                                 mit zertifiziertem Grünstrom aufladen. Unser Ziel ist es,
erneut mehr als verdoppeln.                                                                               zukünftig jede neu eröffnete Filiale mit einer E-Ladesäule
                                                                                                          auszustatten sowie 20 Prozent Leerrohre als Vorbereitung
                                                                  Das Global Warming Potential            für die anstehende gesetzliche Regelung einzuplanen.
                                                                    (GWP) gibt Auskunft darüber,
2019 waren 257 Fotovoltaikanlagen auf den Dächern unse­                wie stark ein Stoff zur Erd­       Die baulichen Voraussetzungen schaffen wir dafür schon
rer Filialen und Logistikzentren installiert. Zudem konnten               erwärmung beiträgt. Als         heute. Bereits seit 2019 erfüllen wir bei Neubauten damit
                                                                      Richtgröße dient die Klima­
wir 4.808 MWh selbst erzeugte Energie in das Netz ein­             wirksamkeit von Kohlendioxid           die gesetzlichen Anforderungen des Gebäude-Elektro­
speisen. Diese Entwicklung wollen wir fortsetzen. Bis zum          (GWP von CO₂ ist 1). Das GWP           mobilitätsinfrastruktur-Gesetzes.
                                                                      anderer Stoffe bemisst sich
Ende des Geschäftsjahres 2020 wollen wir mindestens 50           relativ dazu. Je niedriger dieser
                                                                       Wert ist, desto geringer ist
weitere Fotovoltaikanlagen auf Filialdächern und sechs                die Wirkung auf die globale
weitere auf den Dächern von Lidl-Logistikzentren errichten.                           Erwärmung.          TREIBHAUSGASEMISSIONEN REDUZIEREN
                                                                                                          Emissionen fallen bei Lidl Deutschland insbesondere durch
                                                                                                          die Versorgung der Standorte mit Energie sowie durch den
      Energiewende in der Filiale                                                                         Transport und die Logistikvorgänge an. Auch Kältemittel
                                                                                                          mit einem hohen GWP (Global Warming Potential) tragen
      Lidl gestaltet die Energiewende aktiv mit. Wir sind einer von                                       stark zu den CO₂-Emissionen bei. Daher ist es unser Ziel,
      70 Partnern des Modellprojekts WindNODE, das in der Modell­                                         bis 2030 bei allen Kältekomponenten in der Filiale aus­
      region Nord-Ost-Deutschland zwischen 2017 und 2020 durch                                            schließlich natürliche Kältemittel wie Propan (GWP 3) oder
      das Bundeswirtschaftsministerium gefördert wird. Ziel ist es, den                                   CO₂ (GWP 1) einzusetzen. Bei Neueröffnungen ist dies
      Energieverbrauch zu steuern und, wo möglich, zu flexibilisieren.                                    bereits seit 2011 der Fall. In bestehenden Filialen erfolgt
      Durch die Bereitstellung entsprechender Speicherkapazitäten                                         die Umstellung schrittweise. Schon seit 2006 setzen wir
      werden Lastspitzen abgefedert, die andernfalls im Netz zur                                          bei allen neuen Kühltruhen, seit Januar 2019 auch bei
      Abschaltung der nachhaltigen Stromerzeugung führen würden.                                          Normalkühlzellen, ausschließlich auf natürliche Kältemit­
      Dafür testen wir einen Stromspeicher, der durch seine Kapazität                                     tel. Zudem haben wir in rund 2.100 Filialen die Kühlregale
      von 250 kWh und mit einer Leistung von 100 kW geeignet ist,                                         bereits auf natürliche Kältemittel umgestellt und weiten
      um eine Lidl-Filiale für einige Stunden komplett mit Strom zu                                       dies sukzessive aus. Ein Aggregat mit natürlichem Kälte­
      versorgen. Die Stabilisierung des Energienetzes erfolgt durch                                       mittel für die Tiefkühlzellen befindet sich aktuell im Test.
      die Verlinkung von Stromangebot und verfügbaren Stromspei­
      cherkapazitäten auf einer Plattform, die erstmalig im März 2019
      in Betrieb genommen wurde.
                                                                                                                                                         BETRIEB   105

   SDG 7.3                                                     Die Intensität der THG-
                                                               Emissionen konnten wir
   ENERGIEEFFIZIENZ                                            von 155,9 Kilogramm
   VERDOPPELN                                                  CO₂-e pro Quadratmeter
                                                               im Geschäftsjahr 2018
                                                               auf 153,7 Kilogramm
   SDG 9.4                                                     CO₂-e im Geschäftsjahr
                                                               2019 reduzieren.
   INFRASTRUKTUR
   NACHHALTIG
   SANIEREN
                                                    GRI 305-1,    Seit dem Geschäftsjahr 2018 erheben wir mithilfe eines Kli­
   SDG 13.2                                            305-2,
                                                        305-3     mabilanztools unsere Treibhausgasemissionen (THG-Emis­
                                                                  sionen) deutlich detaillierter. Insbesondere die Erhebung
   KLIMAPOLITIK                                                   einiger Scope 3-Emissionen, die geschäftsmodellbedingt
   EINBEZIEHEN                                                    einen Großteil unserer THG-Emissionen ausmachen, zeigt
                                                                  Reduktionspotenziale deutlich auf.
   Lidl Deutschland verbraucht knapp 1.500 Giga­                  Im Geschäftsjahr 2019 lagen die gesamten THG-Emissionen
   wattstunden Energie pro Jahr und hat großen                    von Lidl bei 967.415 Tonnen CO₂-Äquivalent (CO₂-e) und
   Einfluss auf den Ausstoß an Treibhausgasen. Alle               damit um 0,8 Prozent über dem Vorjahr. Die Intensität der
   unsere Immobilien sollen bis 2030 CO₂-neutral                  THG-Emissionen war im gleichen Zeitraum rückläufig, von
   sein und Nachrüstungen wie Fotovoltaikanla­                    155,9 Kilogramm CO₂-e pro Quadratmeter im Geschäfts­jahr
   gen sowie Einsparmaßnahmen lassen den CO₂-                     2018 auf 153,7 Kilogramm CO₂-e im Geschäftsjahr 2019.
   Ausstoß pro Verkaufsfläche und Umsatzanteil
   bereits heute sinken.                                          Um Nachhaltigkeit auch auf dem Arbeitsweg zu fördern, hat
                                                                  die Schwarz Mobility Solutions, der Mobilitätsdienstleister
                                                                  der Schwarz Gruppe, rund um den Standort Heilbronn 2017
                                                                  „ready4green“ gestartet. Basierend auf einer Umfrage zum
                                                                  Mobilitätsverhalten, hat Lidl nach und nach fünf Maßnah­
                                                                  men eingeführt, die sich zunehmender Beliebtheit erfreu­
                                                                  en: ein vergünstigtes Nahverkehrsticket der Heilbronner
                                                                  Verkehrsbetriebe, 50 digital buchbare Leihfahrräder, die
                                                                  „TwoGo“-App zur Bildung von Fahrgemeinschaften, einen
                                                                  Mitarbeiter-Shuttle-Service mit aktuell fünf Routen sowie
                                                                  einen Rabatt beim Kauf eines Fahrrads beim lokalen Händ­
                                                                  ler. Auch in der Dienstwagenflotte halten mehr und mehr
                                                                  E-Fahrzeuge Einzug. Darüber hinaus werden Fahrtwege
                                                                  weiter reduziert, etwa durch Videokonferenzen oder eine
                                                                  Regelung zum mobilen Arbeiten (ein Tag pro Woche) für
                                                                  Mitarbeiter mit ortsungebundener Tätigkeit. Dies ist auch
                                                                  in unserer Reiserichtlinie berücksichtigt.
106  BETRIEB

DIREKTE UND INDIREKTE THG-EMISSIONEN IN TONNEN                         GRI 305-1,
CO₂-ÄQUIVALENT (SCOPE 1, 2 UND 3) 1               GJ 2018    GJ 2019   305-2,
                                                                       305-3
Scope 1 – direkte THG-Emissionen                   105.556    102.897  1	Die THG-Emissionen wurden in diesem Umfang erstmals für das
                                                                           Geschäftsjahr 2018 mit dem neu eingeführten Klimabilanz-Tool
Erdgas                                               43.943     45.384     erhoben. Daher weichen die Emissionswerte vom Fortschritts­
                                                                           bericht 2018 ab. Sie folgen dem market-based Ansatz des Green­
Flüchtige Gase                                      28.994      22.336     house Gas (GHG) Protocol. In die Berechnung sind Filialen,
Flüssiggas                                              375        337     Logistikzentren und der Hauptsitz in Neckarsulm einbezogen,
                                                                           weitere angemietete Büroflächen in unwesentlicher Größe sind
Heizöl                                                1.897      1.836     nicht Teil der Erhebung. Wegen der gerundeten Werte sind
Dieselkraftstoffe                                     1.820      1.974     leichte Abweichungen in der Summenbildung möglich. Quellen
                                                                           der Umrechnungsfaktoren: Treibhausgaspotenziale (GWPs):
Kraftstoffe (Dienstwagenflotte)                      28.527     31.030     IPCC 2013; Scope 1: Brennstoffe IPCC 2006; Flüchtige Gase:
                                                                           Zusammensetzung gemäß ASHRAE 34; Scope 2: Stromkenn­
                                                                           zeichnung Lieferanten; Fernwärme: ifeu-Modell + IPCC 2006;
Scope 2 – indirekte THG-Emissionen                298.050    276.885       Scope 3: Eingekaufte Güter ifeu Berechnung u.a. basierend auf
                                                                           Ecoinvent, Plasticseurope und UBA; Brennstoff- und energiebe­
Elektrische Energie                                296.364     275.061     zogene Emissionen: ifeu Berechnungen basierend auf IEA World
                                                                           Statistics + IPCC 2006; Transporte: IPCC 2006, Ecoinvent und
Fernwärme                                             1.686      1.824
                                                                           IEA 2018/2019 (Elektromobilität); Betriebsabfälle: ifeu-Modelle
                                                                           und Ecoinvent; Pendelverkehr: DEFRA und Ecoinvent.
Scope 3 – weitere indirekte THG-Emissionen        556.484     587.634
Eingekaufte Güter                                  202.410    230.688
Brennstoff- und energiebezogene Emissionen          145.170    143.342
Transporte                                          86.588      87.728
Betriebsabfälle                                      32.570     29.743
Pendelverkehr Mitarbeiter                            89.746     96.133
Summe THG-Emissionen                              960.091     967.415
INTENSITÄT DER THG-EMISSIONEN 1                   GJ 2018    GJ 2019   GRI 305-4
                                                                       1	In den Intensitätsquotienten wurden die THG-Emissionen von
Summe THG-Emissionen in t CO₂-Äquivalent (CO₂-e)   960.091     967.415     Scope 1, 2 und 3 einbezogen.
                                                                       2	Alle Filialen, Logistikzentren und der Hauptsitz in Neckarsulm sind
Flächen 2 in m²                                  6.160.089  6.294.953      enthalten, weitere angemietete Büroflächen in unwesentlicher
Intensität der THG-Emissionen kg CO₂-e/m²             155,9      153,7     Größe sind nicht Teil der Erhebung.
                                                                                                                                  BETRIEB  107

RESSOURCENSCHONUNG                                                                GRI 301-1, MATERIALEINSATZ IN TONNEN 1               GJ 2018   GJ 2019
                                                                                      301-2
Täglich fallen in den Filialen und Lagern von Lidl große             1 Die Gesamtmengen      Papierverbrauch                            118.377  135.739
                                                                   an verbrauchtem Papier
Mengen Faltschachteln, Lieferscheine, Handzettel sowie               (Werbematerial, Brot­      davon Recyclingmaterial                  113.521  131.186
Folien und Verpackungen an. Die größten in unseren Ge­                tüten, Druckerpapier)
                                                                  und Kunststoff (Plastik-/
                                                                                             Kunststoffverbrauch                          2.592     3.218
schäftsabläufen eingesetzten Materialgruppen sind daher          Knotenbeutel, Müllsäcke,
Papier und Kunststoff. Papier verbrauchen wir in den Fi­               Stretchfolie) wurden
                                                                 erstmals im Geschäftsjahr
lialen insbesondere in Form von Handzetteln und Instore-                      2018 erhoben.
Flyern, die fester Bestandteil der Kundenkommunikation
sind und deren Auflage im letzten Jahr erneut erhöht                              GRI 306-2  ABFALL REDUZIEREN
wurde.
                                                                                             Neben den von Lidl selbst eingesetzten Materialien fallen
Im Geschäftsjahr 2019 wurden deutschlandweit 135.739                                         in den Filialen auch von außen kommende Materialien an,
Tonnen Papier bei Lidl eingesetzt. Der Anteil von Recyc­                                     etwa Umverpackungen von Lieferungen unserer Produzen­
lingpapier liegt bei 96,6 Prozent. Kunststoffe finden sich                                   ten oder PET-Flaschen in den Pfandautomaten. Insgesamt
insbesondere in den Plastik- und Knotenbeuteln, Müllsä­              2 Nicht im Prüfscope    sind im Berichtszeitraum 576.493 Tonnen (2018)2 und
                                                                                  enthalten.
cken und Stretchfolien. Die Gesamtmenge der eingesetz­                                       573.317 (2019) Tonnen Abfall angefallen. Rund 95,8 Prozent
ten Kunststoffe lag im Geschäftsjahr 2019 bei 3.218 Tonnen.                                  unserer Abfälle konnten wir im Geschäftsjahr 2019 stofflich
                                                                                             verwerten, also recyceln, vergären oder wiederverwenden.
                                                                                             Damit tragen wir schon heute deutlich zu unserem Ziel
                                                                                             bei: Bis Ende 2025 soll das anfallende Abfallaufkommen
                                                                                             zu einem signifikanten Prozentsatz wiederverwendet,
                                                                                             recycelt oder verwertet werden.
Wasserverbrauch
                                                                                             Aus unseren Altfolien entsteht beispielsweise die Lidl-
Ressourcenschonung bedeutet für uns auch, den               GRI 303-1                        Kreislauftasche. Die Permanenttragetasche besteht aus 80
Wasserverbrauch im Betrieb und in der Lieferkette zu                                         Prozent Post Consumer Recycling Material und 20 Prozent
senken. In unseren eigenen Geschäftsstandorten ist                                           Frischfaser. Sie ist zu 100 Prozent recycelbar und mit dem
der Wasserverbrauch indes relativ gering und insbe­                                          blauen Engel zertifiziert.
sondere auf die Sozialräume, Reinigungsvorgänge und
die Toilettennutzung beschränkt. Für das Berichtsjahr
2019 konnten wir erstmals die Wasserverbräuche mit                                           Alle nicht verkauften Textilien werden wiederverwendet.
477.753 m3, basierend auf Hochrechnungen, erheben.                                           Diese Mengen konnten wir mithilfe einer optimierten Wa­
                                                                                             renbestellung zuletzt deutlich senken. Einige Maßnahmen
Ein weitaus größerer Wasserbedarf entsteht in den uns                                        zeigen bereits Wirkung. So konnte die Trennqualität durch
vorgelagerten Lieferketten, den wir ebenfalls versuchen                                      gezielte Schulungen deutlich erhöht und so die Abfall­
zu senken, etwa durch Trainings in den Produktions­                                          menge zur thermischen Verwertung in den Logistikzentren
firmen. Informationen zu Einspar­maßnahmen bei der                                           reduziert werden.
Produktion unserer Eigenmarken finden sich im Kapitel
Ressourcen auf Seite 56.
108   BETRIEB

   SDG 12.2/12.5
   NACHHALTIGES
   RESSOURCEN­
   MANAGEMENT
   ABFALL
   DEUTLICH
   REDUZIEREN
   Wenn auch die Auswirkungen in der Lieferkette
   deutlich größer sind, verbraucht Lidl im eigenen
   Betrieb ebenfalls Ressourcen, vor allem Papier
   und Kunststoff. Wir haben Einfluss auf deren
   Nutzung und Wiederverwertung, aber auch auf
   die Verwertung der bei Lidl entstehenden Abfälle.
   Mit steigendem Umsatz wächst in der Regel auch
   die Gesamtabfallmenge. Dennoch versuchen wir
   mit gruppenweiten Projekten und Maßnahmen
   wie der Plastikstrategie REset Plastic, die Abfall­
   mengen zu reduzieren und den Rezyklatanteil zu
   erhöhen.
Damit Abfälle erst gar nicht entstehen,
setzt Lidl seit Jahren auf eine sukzessive
Vermeidung und Reduzierung von Verpa-
ckungsmaterialien bei gleichzeitiger Ver-
besserung der Recyclingmöglichkeiten.
Dafür setzen wir mit unserer Plastik-
strategie REset Plastic dort an, wo ein
Großteil des Kunststoffs zum Einsatz
kommt – in unserer Lieferkette. Mehr
Informationen dazu finden sich im
Kapitel Lieferkette ab Seite 76.
                                                       BETRIEB 109

ABFALL NACH STANDORT, ART UND ENTSORGUNGSMETHODE IN TONNEN                                                        GRI 306-2
                                                                                                                  1	Hauptsitz in Neckarsulm
                                                                                  Verwaltung                         enthalten, weitere an­
Entsorgungs­methode Art                          Filialen  Logistikzentren     Deutschland 1            Summe        gemietete Büroflächen in
                                                                                                                     unwesentlicher Größe sind
Verbrennung         Restabfall                       1.721                                                  1.721    nicht Teil der Erhebung.
                                                     1.731                  –               –               1.731 2	Weitere gefährliche
                                                                                                                     Wertstoffe können aktuell
                                                    1.790                                                  1.790     systemseitig noch nicht
Thermische          Restabfall                     14.215             8.283                94            22.592      vollständig erfasst werden.
                                                                                                                  –	Die Daten werden an den
Verwertung                                         12.752            10.350                56            23.158
                                                                                                                     Standorten angegeben,
                                                   11.359              9.797               58            21.214      wo die Wertstoffe dem
Vergärung           Organik                                          77.423                              77.423      Entsorgungsdienstleister
                                                                                                                     übergeben werden.
                                                         –          73.052                  –            73.052
                                                                     60.215                              60.215
Recycling           Papier, Pappe, Karton       209.360             131.334                29          340.723
                                                  224.123            117.195               39           341.357
                                                 234.200            99.823                  11         334.034
                    PET                                             83.404                  –           83.404
                                                         –          87.403                  –            87.403
                                                                     83.140                28            83.168
                    Kunststoffe                                       13.138                              13.138
                                                         –           13.544                 –            13.544
                                                                     12.533                              12.533
                    Glas                                             12.769                              12.769
                                                         –           15.082                 –            15.082
                                                                      13.169                              13.169
                    Organik                                           11.210                              11.210
                                                         –             9.216                –              9.216
                                                                       8.188                               8.188
                    Holz                                                5.177                               5.177
                                                         –             5.581                –               5.581
                                                                      4.970                               4.970
                    Schrott                                           3.800                               3.800
                                                         –            4.856                 –              4.856
                                                                      4.494                               4.494
                    Gefährliche Wertstoffe                               582                                 582
                    (FFZ-Batterien) 2                    –               508                –                508
                                                                         448                                 448
Wiederverwendung    Textilien                                            778                                  778
                                                         –             1.004                –              1.004
                                                                         857                                  857
Summe                                           225.296            347.898                123           573.317
                                                238.606            337.792                 95          576.493
                                                 247.349           297.634                 97          545.080
                                                                              GJ 2019          GJ 2018  GJ 2017
110  BETRIEB

DIE ZENTRALEN ENTSORGUNGSMETHODEN IM ÜBERBLICK
                                     Abfälle sind für uns Wertstoffe. Deshalb versuchen wir möglichst viele wiederzuverwenden,
                                                          zu recyceln oder zu verwerten. Unser Ziel: Zero Waste
         Verbrennung                  Thermische Verwertung                        Vergärung                             Recycling                      Wiederverwendung
    Umfasst die nicht zur Ver­     Umfasst den Restmüll, der zur           Umfasst alle organischen            Umfasst alle Wertstoffe, die         Umfasst insbesondere Tex­
  wertung geeigneten Abfälle       Energiegewinnung thermisch             Wertstoffe, die etwa in einer          sortiert, gereinigt und zu          tilien, die einer erneuten
 (etwa Kehricht), die verbrannt     verwertet wird. Die aus der           Biogasanlage biologisch ab­          einem sekundären Rohstoff            Nutzung zum selben Zweck
            werden.                 Verbrennung des Materials            gebaut werden. Es entstehen            aufbereitet werden und so                zugeführt werden.
                                    freigesetzte Energie wird in          daraus Biogas und Gärrest.           die Basis für neue Produkte
                                     Form von Strom, Prozess­                                                               bilden.
                                       dampf oder Fernwärme
                                              genutzt.
                                                                                                        WAS WIRD WORAUS GEMACHT?
          Transparente Folien                   Papier, Pappe und Kartonage                                Altfolien                                  PET-Flaschen
 Aus transparenter Folie werden Pfand­        Aus Papier, Pappe und Kartonage                  Aus unseren Altfolien entsteht                Durchschnittlich bestehen über
             sammelsäcke.                   werden Kartonagen und Kopierpapier                     die Lidl-Kreislauftasche.               50 Prozent einer Saskia-Flasche aus
                                             hergestellt, die bei Lidl selbst in den                                                        wiederverwerteten PET-Flaschen.
                                           Filialen und der Verwaltung wiederein­                                                         Die Saskia-1,5-Liter-Flasche mit stillem
                                                       gesetzt werden.                                                                      Mineralwasser besteht bereits zu
1	Ausgenommen Deckel und Etikett                                                                                                            100 Prozent aus Recycling-PET. 1
                                                                                                                                                                      BETRIEB    111

Anteil der Entsorgungsmethoden im                               GRI 306-2
GJ 2019 1                                                       1 Gerundete Werte,
                                                                   dadurch können sich
                                                                   Abweichungen in
                                                                   der Summenbildung
                                                                   ergeben.
                                    0,1 % Wiederverwendung
                                    0,3 % Verbrennung
    82,1 %                          3,9 % Thermische Verwertung
    Recycling                       13,5 % Vergärung
GEMEINSAM FÜR MEHR RECYCLING                                                           Die unternehmensweite Kampagne sieht ein einheitliches,
                                                                                       standardisiertes und effizientes Konzept für das Wert­
Abfall ist ein Wertstoff. Wir müssen ihn erfassen, sortieren,                          stoffmanagement in allen Lagern und Filialen vor. Alle
recyceln und wiederverwerten – kurz: in einen Kreislauf                                Zentrallager sind systematisch beschildert, damit Wert­
führen. Wertstoffkreisläufe sind allerdings nur effektiv,                              stoffe noch schneller und einfacher sortiert sowie richtig
wenn sie an allen Stationen funktionieren. Deshalb muss                                entsorgt werden können. Auch für die Lidl-Kunden wurden
etwa bei Verpackungen schon bei der Herstellung auf                                    Wertstoffboxen installiert, sodass jeder Kunde anfallende
deren Recyclingfähigkeit geachtet werden (REdesign).                                   Verpackungen direkt vor Ort korrekt entsorgen kann.
Für ein effektives Recycling ist aber auch die Abfalltren­
nung zentral. Denn je besser der Abfall von Verbrauchern                               Im Berichtszeitraum brachte GreenCycle so über 470.000
getrennt wird, desto effektiver können Sortier- und                                    Tonnen Wertstoffe ins Recycling. Durch die Wiederauf­
Recyclinganlagen funktionieren. Doch gerade hier gibt                                  bereitung von Kunststoff konnten beispielsweise neue
es Nachholbedarf: Aktuell landen rund zwei Drittel der                                 Abfallsammelsäcke für die Filialen gefertigt und aus recy­
Abfälle zu Unrecht im Restmüll der deutschen Haushalte.                                celtem Papier und Kartonagen neue Betriebsmittel (bei­
Deshalb gehört die Aufklärung über den Aufbau einer                                    spielsweise eigene Transportkartons und Druckerpapier)
nachhaltigen Kreislaufwirtschaft zu den erklärten Zielen                               hergestellt werden. Ergänzend dazu engagiert sich Lidl
der Schwarz Gruppe.                                                                    bereits seit Anfang 2009 als Mitglied der Initiative Pro
                                                                                       Recyclingpapier (IPR).
Um Mitarbeiter von Lidl für eine angemessene Sortierung
und eine hohe Trennqualität im Recycling zu sensibilisie­
ren, hat GreenCycle das Entsorgungskonzept „Wertstoffe                                    Der gesamte Recyclingprozess wird durch Green­
wertschätzen“ entwickelt. Die international einheitliche                                  Cycle, den Umweltdienstleister der Schwarz Gruppe,
Kampagne soll Abfallmengen reduzieren und Wertstoff­                                      gesteuert. Das Schwesterunternehmen von Lidl
mengen entsprechend steigern – das schont Ressourcen                                      sammelt Wertstoffe, bündelt diese und stellt sie zur
und spart Kosten.                                                                         Wiederverwertung bereit.
112  BETRIEB

                                                                                            Geschlossener Kreislauf
                                                                                            Kunststoffe, die bei uns entstehen, wollen wir nicht
                                                                                            mehr aus der Hand geben. Dafür haben wir die Infra­
                                                                                            struktur geschaffen, mit der wir den gesamten Wert­
                                                                                            stoffkreislauf abdecken können. In den Werken der
                                                                                            Schwarz Produktion stellen wir Eigenmarkenartikel her
                                                                                            und verpacken diese. Nach dem Verkauf in unseren
                                                                                            Filialen holt das gruppeneigene Entsorgungsunter­
                                                                                            nehmen PreZero Wertstoffmanagement die leeren Ver­
                                                                                            kaufsverpackungen im gelben Sack bei vielen Kunden
                                                                                            in Deutschland wieder ab. Anschließend werden die
                                                                                            Wertstoffe sortiert, bevor sie im eignen Recycling­
                                                                                            unternehmen zu neuen Kunststoffgrundprodukten
                                                                                            aufbereitet werden. Das schont Ressourcen, das Klima
                                                                                            und ist wirtschaftlich sinnvoll.
Vermeidung steht an oberster Stelle. Dort, wo Kunststoff
und andere Verpackungsmaterialien nicht ersetzt werden
können, müssen sie möglichst vollständig in einen geschlos­
senen Kreislauf geführt werden. Dafür müssen Produzenten,
Händler, Entsorger und Recyclingunternehmen an einem
Strang ziehen. Das Initiativbündnis Gelbe Tonne (geTon), das
Lidl seit 2019 zusammen mit PreZero – der Vertriebsmarke
von GreenCycle – und Kaufland, einer weiteren Tochter der
Schwarz Gruppe, unterstützt, bietet hierfür eine Plattform.
                                                                                      Die geTon-Aktionstour
Durch Verbraucheraufklärung und Verbandsarbeit will die                               im Jahr 2019 mit Fokus
Initiative eine bessere Trennqualität ermöglichen und die                             auf richtige Abfalltren­-
Kreislaufwirtschaft vorantreiben.                                                     nung erreichte über
Aufklärung zu Abfalltrennung war auch das Ziel der ge­                                20.000 Menschen
Ton-Aktionstour, einer Initiative, die Lidl, PreZero und                              vor den Lidl- und
Kaufland im Rahmen der gruppenweiten Plastikstrategie
                                                                                      Kaufland-Filialen.
REset Plastic unterstützen. Mit Informationen und Spielen
zum richtigen Umgang mit der Gelben Tonne sprachen die
Mitglieder des geTon-Aktionsteams 2019 vor den Lidl- und
Kaufland-Filialen über 20.000 Menschen an. Die regio­
nale und überregionale Berichterstattung darüber in den
Medien erreichte mehr als sieben Millionen Menschen.1        1 Schätzung nach
                                                                Bruttoreichweiten der
                                                                veröffentlichenden
                                                                Medienhäuser.
                                                                                                                                     BETRIEB  113

FOODWASTE
                                                                             Um Foodwaste in unseren Pro-
Jedes Jahr werden nach einer Studie des Thünen-Instituts   Lidl I
rund zwölf Millionen Tonnen Lebensmittel in Deutschland
                                                                             zessen bis 2025 um 30 Prozent
weggeworfen. Auch wenn nur vier Prozent davon auf den                        zu reduzieren und Kunden wirk-
Handel entfallen, arbeiten wir mit der Lidl-Lebensmittel­                    sam zu sensibilisieren, ziehen
rettung systematisch daran, Lebensmittelverluste in sämt­
                                                                             verschiedene Abteilungen wie
lichen Schritten der Wertschöpfungskette zu reduzieren
und, wo möglich, zu vermeiden.                                               Einkauf, Vertrieb, Warenge-
                                                                             schäft, CSR/Nachhaltigkeit und
Um Foodwaste in unseren Prozessen bis 2025 um 30 Pro­      Das Positions­
                                                           papier ist online
                                                                             Marketing an einem Strang.
zent zu reduzieren und Kunden wirksam zu sensibilisieren,  unter www.
ziehen verschiedene Abteilungen wie Einkauf, Vertrieb, Wa­ lidl.de/lebens­
                                                           mittelrettung     Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030
rengeschäft, CSR/Nachhaltigkeit und Marketing an einem
Strang. Welche Maßnahmen das Unternehmen ergriffen
                                                           abrufbar.
                                                                                                                                     Lidl
hat, zeigt Lidl in einem entsprechenden Positionspapier,                                                                      LEBENSMITTEL-
                                                                                                                                RETTUNG
    SDG 12.3
    FOODWASTE                                                                          das im März 2020 überarbeitet und veröffentlicht wurde.
    VERRINGERN                                                                         Dort zeigen wir auch auf, wie jeder Einzelne dazu beitragen
                                                                                       kann, Lebensmittelverluste zu vermeiden.
                                                                                       Am wirksamsten ist unser Einsatz auf dem Weg zu Zero
    Lidl hat als Lebensmittelhändler großen Einfluss                                   Waste durch den verantwortungsvollen Umgang mit
    auf die Reduzierung und Vermeidung von Lebens­                                     unseren Waren und durch die effiziente Planung des
    mittelverlusten. Alle Maßnahmen und Aktionen                                       Bestands. Im Bereich Obst und Gemüse steht unsere
    werden unter dem Dach Lidl-Lebensmittelrettung                                     Einkaufsabteilung direkt mit den Erzeugern in Kontakt.
    vereint. Beispielsweise sensibilisieren wir unsere                                 Hier setzen wir auf langjährige Partnerschaften und einen
    Kunden mit Kampagnen wie „Oft länger gut“ und                                      Dialog auf Augenhöhe, um die Herausforderung gemein­
    verringern Lebensmittelverluste durch eine effi­                                   sam zu meistern. Die Anlieferung erfolgt direkt von den
    ziente Sortimentsplanung. Auch kleinere Verpa­                                     deutschen Fachfruchtgroßhändlern. Eine effiziente Logistik
    ckungsgrößen bieten eine Steuerungsmöglichkeit,                                    sowie der sachgemäße Transport der Ware vermeiden so
    allerdings entstehen dadurch oftmals mehr Verpa­                                   in erheblichem Umfang Lebensmittelverluste.
    ckungsabfälle. Um Lebensmittelverluste schon in
    der Lieferkette zu vermeiden, setzen wir auf eine                                  Auch mit innovativen technologischen Lösungen arbeitet
    bedarfsgerechte Mengen- und Sortimentsplanung                                      Lidl an der Vermeidung von Lebensmittelverlusten: mit
    und bieten unseren Kunden zum Beispiel Hagel­                                      einem webbasierten Dispositionssystem, das auf Basis von
    äpfel und krummes Obst über einzelne Sonder­                                       verkaufter Ware, Wetterdaten und Feiertagen zu bestellende
    aktionen in den Filialen an.                                                       Ware präzise ermitteln und automatisch ordern kann. Das
                                                                                       Ergebnis: flächendeckende Warenverfügbarkeit, weniger
                                                                                       Fehlartikel und weniger Lebensmittelverluste. Zurzeit
114   BETRIEB

befindet sich das System im Rollout und wurde zunächst                                               „Ich halte oft länger, als man denkt“ ist seit Frühjahr 2020
in allen 39 Regionalgesellschaften für die Warengruppe                                               auf ausgewählten Lidl-Produktverpackungen aufgebracht
Tiefkühlkost aufgeschaltet. Weitere Sortimentsbereiche                                               und weist Kunden auf die längere Haltbarkeit hin.
folgen schrittweise.
                                                                                                     Im Rahmen des sektorspezifischen Dialogforums Groß-
Falls es trotz sorgfältiger Warenbestellung vorkommt, dass                                           und Einzelhandel tauschen wir uns aktiv mit dem Bundes­
Produkte kurz vor oder zum Mindesthaltbarkeitsdatum                                                  ministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) und
nicht verkauft werden, erhalten unsere Kunden diese                                                  weiteren Branchenteilnehmern zu dem Thema aus. Auch
Produkte zum halben Preis. Nachdem ein regionaler Test                                               durch die Mitgliedschaft bei Save Food, einer Initiative der
dieser Maßnahme die Reduktion von Lebensmittelver­                                                   Welternährungsorganisation (FAO), des Umweltprogramms
lusten ergab, hat Lidl seit Mitte Februar 2020 mit „Ich bin                                          der Vereinten Nationen (UNEP) sowie der Messe Düssel­
noch gut“ einen weiteren Baustein zur Lebensmittelrettung                                            dorf und der Verpackungsmesse Interpack, suchen wir mit
in allen über 3.200 Filialen in Deutschland umgesetzt.                                               Unternehmen unterschiedlichster Branchen nach neuen
Dabei prüfen Filialmitarbeiter täglich die Haltbarkeitsdaten           Alle Informationen zur        Lösungen gegen Lebensmittelverluste.
                                                              Lidl-Lebensmittelrettung unter
der Lebensmittel. Bei Artikeln, die kurz vor Erreichen des   www.lidl.de/lebensmittelrettung.
Mindesthaltbarkeitsdatums stehen, reduzieren sie den
Preis um die Hälfte – darunter sind Molkereiprodukte,
Frischeprodukte, Backwaren, Trockensortimentsprodukte
und Tiefkühlprodukte. Die rabattierten Artikel werden in
grünen Boxen mit der Aufschrift „Ich bin noch gut“ an­
geboten. Dieser Hinweis soll sensibilisieren und ersetzt
die bisherige Praxis, entsprechende Artikel mit 30 Prozent
Rabatt anzubieten.
                                                                                                         Gemeinsam gegen Foodwaste
Bleiben nach allen Maßnahmen immer noch Lebensmittel          Die Zusammenarbeit
                                                              mit den Tafeln be­
übrig, stellen wir diese lebensmittelrechtlich unbedenk­      schreiben wir ausführ­                     Auch die bundesweite Strategie des
lichen Produkte seit 2008 den Tafeln in Deutschland zur       lich im Kapitel Kunde                      BMEL Zu gut für die Tonne!, deren Logo
                                                              ab Seite 150.
Verfügung. Ein Hygienekonzept legt fest, welche Waren                                                    ebenfalls auf den „Ich bin noch gut“-Boxen
abgegeben werden. Die Abgabe wird, wie gesetzlich                                                        von Lidl aufgedruckt ist, will für Foodwaste
vorgeschrieben, dokumentiert. Um auch diesen Prozess                                                     sensibilisieren. Denn selbst nach Ablauf des
noch effizienter zu gestalten, unterstützen wir die Tafeln                                               Mindesthaltbarkeitsdatums sind Produkte
seit 2018 bei dem Aufbau digitaler Prozesse fachlich und                                                 oft noch genießbar.
finanziell. Das Projekt „Tafel macht Zukunft – gemeinsam
digital“ hat zum Ziel, die Lebensmittelrettung durch Tafeln
mit digitalen Lösungen zu vereinfachen, um zukünftig                                        ICH BIN N CH GUT
noch mehr Nahrungsmittel zu retten und an Bedürftige                                            Wenige Tage vor
weiterzugeben.                                                                               Erreichen sowie am Tag
                                                                                            des Haltbarkeitsdatums
Lebensmittelabfälle, die nicht mehr verkaufsfähig sind
und nicht mehr gespendet werden können, werden in ver­                                         -50%
                                                                                                  reduziert
dichteter Form zu Biogasanlagen transportiert, wo sie zur
Herstellung von Biomethan verwendet werden.
Ende 2019 hat sich Lidl mit über 25 Lebensmittelherstel­
lern und Handelspartnern der Initiative „Oft länger gut“
von „Too Good To Go“ angeschlossen. Der Zusatzhinweis
                                                                                                                                                      BETRIEB  115

MITARBEITER­                                                                                    Koordiniert wird das betriebliche Gesundheitsmanagement
                                                                                                durch den Bereich Sicherheits- und Behördenmanage­
VERANTWORTUNG                                                                                   ment. Vom zentralen Verwaltungsstandort in Neckarsulm
                                                                                                aus organisiert er Projekte zur Erhaltung und Förderung
                                                                                                der Mitarbeitergesundheit und er berät die BM&S in den
Unseren Mitarbeitern wollen wir ein sicheres und attrakti­    GRI 202-0,                        Regionalgesellschaften zu Gesundheitsthemen.
                                                              401-0,
ves Arbeitsumfeld bieten. Die Basis dafür bilden für Lidl die 403-0,
Einhaltung und Wahrung von Arbeitnehmerrechten, eine          404-0,                            Mitarbeiterentwicklung ist eine zentrale Führungsaufgabe
                                                              405-0,
faire Vergütung sowie ein ausgewogenes Verhältnis von         406-0                             bei Lidl und im Führungsleitbild „High Five“ verankert.
Beruf und Privatleben. Ein gutes Arbeitsklima und respekt­                                      Schwerpunkt ist es dabei, Talente zu identifizieren und
voller Umgang miteinander sind die Voraussetzung für mo­                                        individuell zu fördern, Mitarbeiter langfristig zu binden
tivierte Mitarbeiter. Wir bestärken sie darin, Verantwortung                                    und ihnen Perspektiven im Unternehmen aufzuzeigen.
zu übernehmen, und fördern ihre berufliche Entwicklung.                                         Das Talent Management umfasst einen systematischen,
                                                                                                ganzjährigen Prozess mit Leistungsbeurteilungen, einer
Mit den Lidl-Führungsleitlinien und unseren Unterneh­                                           Potenzialeinschätzung und Weiterbildungs- und Ent­
mensgrundsätzen haben wir bereits 2008 deutschland­                                             wicklungsmaßnahmen.
weit einen einheitlichen Handlungsrahmen geschaffen.
Vielfalt, Wertschätzung, Fairness, Vertrauen und der                                            Wir arbeiten kontinuierlich an Konzepten zur Verbesserung
Ausschluss von Diskriminierung sind Bestandteil dieser        Alle Informationen zu unseren     der Zufriedenheit und Bindung unserer Mitarbeiter. Als
                                                              Unternehmenswerten und dem
Leitbilder. Sie gelten ausnahmslos für alle Mitarbeiter auf   Führungsleitbild „High Five“      Informationsgrundlage dienen uns dabei die regelmäßi­
jeder Hierarchieebene. 2016 wurden die Leitlinien um das      finden sich unter https://unter­  gen Mitarbeiterbefragungen und -interviews. So wurde
                                                              nehmen.lidl.de/about-lidl/
Führungsleitbild „High Five“ ergänzt.                         unternehmensgrundsaetze.          2018 und 2019 spartenübergreifend und international
                                                                                                eine Mitarbeiterbefragung durchgeführt. Über 45 Prozent
In jeder der 39 Regionalgesellschaften von Lidl in Deutsch­                                     der Mitarbeiter bei Lidl Deutschland beteiligten sich im
land gibt es einen Beauftragten für Mitarbeiter & Soziales                                      Geschäftsjahr 2019. In Workshops wurden anschließend
(BM&S). Er verbindet die Funktionen des Gesundheitsma­           Welche Maßnahmen wir aus       Maßnahmen aus der Befragung abgeleitet und verfolgt.
                                                                     der Befragung abgeleitet
nagers und der Vertrauensperson, evaluiert die Prozesse           haben, beschreiben wir auf
und leitet gegebenenfalls Maßnahmen daraus ab. Als                                   Seite 127.
Inklusionsbeauftragter, insbesondere für schwerbehin­                                           BESCHÄFTIGUNG UND
derte Beschäftigte, achtet er vor allem darauf, dass Lidl                                       ARBEITNEHMERRECHTE
als Arbeitgeber seine Verpflichtungen erfüllt und diese
Mitarbeitergruppe nicht benachteiligt. In seiner Funktion                           GRI 102-8   Lidl ist in Deutschland einer der größten Arbeitgeber im
als Gesundheitsmanager wird der BM&S von externen                                               Lebensmitteleinzelhandel. Im Geschäftsjahr 2019 waren
Fachtrainern aus- und regelmäßig zu Fach- und Schwer­                                           über 88.000 Mitarbeiter bei uns beschäftigt, davon zählen
punktthemen weitergebildet.                                                                     80.111 zur aktiven Belegschaft. 21,4 Prozent der Mitarbeiter
                                                                                                waren in Vollzeit angestellt und 96,2 Prozent mit unbefris­
Mit wechselnden inhaltlichen Schwerpunkten entwickeln         Alle unsere Ziele in diesem       teten Verträgen beschäftigt. Befristete Einstellungen erfol­
                                                              Bereich haben wir auf den
wir unser Gesundheitsmanagement strategisch weiter. Das       Seiten 22 – 23 zusammen­          gen nur mit Sachgrund. Die genaue Zahl der Mitarbeiter
Jahr 2019 stand dabei unter dem Motto „Gesund Sicher          gefasst.                          in Arbeitnehmerüberlassung ist nicht bekannt, da diese
LIDL“, was vor allem den engen Zusammenhang zwischen                                            Information nicht zentral erfasst wird.
Arbeitssicherheit und Gesundheit verdeutlichen sollte.
116   BETRIEB

                       GRI 102-7 GESAMTBELEGSCHAFT LIDL           GJ 2017    GJ 2018    GJ 2019
  1 Die Kennzahl weist alle am
      Stichtag eigenen, aktiven  Gesamtbelegschaft 1               70.686     74.788      80.111
    Mitarbeiter (ohne Langzeit­
 abwesende) aus. Dazu zählen     Filialen                           59.822     62.727    66.952
 alle Angestellten in Voll- und  Logistikzentren                     9.623     10.671     11.493
       Teilzeit, geringfügig Be­
    schäftigte, Auszubildende,   Verwaltung Deutschland               1.241     1.390      1.666
    dual Studierende, Trainees,
      Entsendete vom Ausland,
      Mitarbeiter in der aktiven
 Phase ihrer Altersteilzeit oder
     in einem Sabbatical sowie
 Werkstudenten, Praktikanten,
       Diplomanden, Aushilfen,
 sofern in der Berichtsperiode
  Stunden angefallen sind. Die
   Angabe erfolgt unabhängig
von einer zeitlichen Befristung
       als „Köpfe“ (Headcount).
                       GRI 401-1 Im Geschäftsjahr 2019 wurden aufgrund des Wachstums
                                 von Lidl mit 19.351 deutlich mehr Personen neu eingestellt
                                 als in den Vorjahren. 58,3 Prozent der neu eingestellten
                                 Mitarbeiter waren weiblich, rund 70,4 Prozent aller Neu­
                                 eingestellten waren jünger als 30 Jahre. Die Fluktuations­
                                 rate am Ende des Berichtszeitraums lag bei 17,2 Prozent
                                 und damit 1,4 Prozentpunkte über der Fluktuationsrate
                                 des Vorjahres. Um die Beweggründe der Arbeitnehmer
                                 für Kündigungen zu erfahren, führen wir regelmäßig ano­
                                 nymisierte Austrittsinterviews durch. Deren Ergebnisse
                                 werden im Anschluss analysiert und daraus entsprechende
                                 Maßnahmen abgeleitet und umgesetzt.
                                      SDG 8.5
                                      VOLLBESCHÄFTIGUNG
                                      FÜR ALLE
                                      Größe verpflichtet: Über 88.000 Menschen arbei­
                                      ten bei Lidl Deutschland. Damit sind wir einer der
                                      größten Arbeitgeber hierzulande und haben als
                                      solcher bedeutenden Einfluss auf die Vollbeschäf­
                                      tigung. Wir setzen auf vielfältige Einstiegs- und
                                      Entwicklungsmöglichkeiten für unsere Mitarbeiter
                                      und eine faire Bezahlung ist durch Tarifverträge
                                      gewährleistet.
                                                                                   BETRIEB   117

MITARBEITER NACH BESCHÄFTIGUNGSART                            GJ 2017    GJ 2018    GJ 2019     GRI 102-8
                                                                                                1	Die Summe der befristeten
Vollzeitbeschäftigte                                            15.423    16.434      17.166       und unbefristeten Mit­
                                                                                                   arbeiter entspricht nicht
Weiblich                                                          6.158      6.433      6.713      der Summe aller aktiven
Männlich                                                          9.265    10.001     10.453       Mitarbeiter. Die Differenz
                                                                                                   begründet sich aus Mitarbei­
                                                                                                   tern mit Ausbildungsvertrag
Teilzeitbeschäftigte                                           55.263     58.354     62.945        sowie aus Mitarbeitern, bei
Weiblich                                                       45.720     47.702     50.535        denen systemseitig keine
                                                                                                   Vertragsart hinterlegt ist.
Männlich                                                          9.543   10.652      12.410    2	Alle aktiven Mitarbeiter mit
                                                                                                   sachlich befristetem Vertrag
                                                                                                   oder Zeitvertrag.
Unbefristet beschäftigte Mitarbeiter 1                         67.510     71.638     77.039
Weiblich                                                       50.272     52.656     55.825
Männlich                                                         17.238   18.982       21.214
Befristet beschäftigte Mitarbeiter 2                                167        186        227
Weiblich                                                             103         95        116
Männlich                                                              64         91         111
NEUEINSTELLUNGEN                                              GJ 2017    GJ 2018    GJ 2019     GRI 401-1
                                                                                                1	Wegen Anpassungen in der
Neu eingestellte Mitarbeiter – gesamt                          12.009     16.796      19.351       Datenerhebung weichen
                                                                                                   die Zahlen gegenüber dem
                                                                                                   Fortschrittsbericht 2018 ab.
Nach Standort
Filialen                                                         9.688     13.673    16.230
Logistikzentren                                                   2.100      2.746      2.716
Verwaltung Deutschland                                               221        377       405
Nach Geschlecht
Weiblich                                                         6.820      9.863      11.272
Männlich                                                          5.189     6.933      8.079
Nach Altersgruppe 1
< 30 Jahre                                                        8.297     11.329     13.618
≥ 30 < 50 Jahre                                                    3.517     5.162      5.453
≥ 50 Jahre                                                           195       305        280
MITARBEITERFLUKTUATION IN PROZENT                             GJ 2017    GJ 2018    GJ 2019     GRI 401-1
                                                                                                1	Wir berichten die Mitarbei­
Anteil der Mitarbeiter, die das Unternehmen verlassen haben 1       14,6       15,8       17,2     terfluktuation nicht auf­
                                                                                                   geteilt nach Altersgruppe,
                                                                                                   Geschlecht und Region
                                                                                                   (Bereich), da diese Zahlen
                                                                                                   für uns nicht wesentlich, da
                                                                                                   nicht steuerungsrelevant
                                                                                                   sind. Die Kennzahl wird
                                                                                                   ohne befristete Arbeits­
                                                                                                   verhältnisse, Renteneintritte
                                                                                                   und Altersteilzeit ermittelt.
118    BETRIEB

ARBEITSSICHERHEIT UND
GESUNDHEITSFÖRDERUNG
Wir wissen, dass gerade die Arbeit in den Filialen und
Logistikzentren körperlich anspruchsvoll und manchmal
herausfordernd sein kann. Um die Gesundheit der Mit­
arbeiter zu erhalten und zu fördern, setzen wir im gesam­
ten Unternehmen verstärkt auf präventive Maßnahmen.
Hinsichtlich der Arbeitssicherheit werden Freiwillige zu
Brandschutzhelfern, Brandschutzbeauftragten, Sicher­
heitsbeauftragten, Ersthelfern und Fachkräften für Arbeits­
sicherheit ausgebildet und eingesetzt.
Dadurch stellen wir flächendeckenden Arbeitsschutz sicher
und binden unsere Mitarbeiter aktiv ein. Das fördert in der
gesamten Belegschaft das Verständnis sowie die Akzeptanz
und bietet die Möglichkeit, aktiv an der Weiterentwicklung
unserer Arbeitsschutzorganisation mitzuwirken. Allen Mit­
arbeitern bieten wir eine arbeitsmedizinische Betreuung
an. Zudem erfolgt regelmäßig eine sicherheitstechnische
Begehung aller Arbeitsplätze zur Minimierung und Ver­
meidung von Unfällen.
Mindestens einmal im Jahr klären wir alle Mitarbeiter in
Schulungen über mögliche Gefahren im Arbeitsumfeld
auf. Seit 2019 werden verstärkt alle Verkaufsleiter und Ver­
triebsleiter zum Thema Gesundheit und Arbeitssicherheit
geschult. Gesundheitlich profitieren unsere Mitarbeiter
zudem von Rückenschulungen, Grippeschutzimpfungen,
Aufklärung über die richtige Einstellung von Kassen- und
Bürostühlen sowie Unterweisungen zum richtigen Heben
und Tragen. Außerdem schulen wir in Kooperation mit der
Berufsgenossenschaft Handel und Warenlogistik regelmä­
ßig Studierende des Studiengangs Konsumgüterhandel an
der Dualen Hochschule Baden-Württemberg in Heilbronn
zu den Themen Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz.
Als Gesundheitsmanager ist der BM&S Ansprechpartner
und Unterstützer im Bereich des betrieblichen Gesund­
heitsmanagements. Die Fachkräfte für Arbeitssicherheit
und die Betriebsärzte unterstützen bei der Gestaltung der
Arbeitsplätze und Umgebungsbedingungen. Zur Erhebung
von Ursachen werden entsprechende Umfragen und Be­
gehungen sowie Wirksamkeitskontrollen durchgeführt.
                                                             BETRIEB 119

Zum Erhalt und zur Verbesserung der physischen und                                     GRI 403-2     Trotz aller Präventionsmaßnahmen lassen sich Unfälle
psychischen Gesundheit bietet Lidl seinen Mitarbeitern                                               leider nicht gänzlich vermeiden. Von Geschäftsjahr 2018
bedarfsgerechte Gesundheitsmaßnahmen in den Be­                                                      auf Geschäftsjahr 2019 sind sie leicht um 1,4 Prozent
reichen Ergonomie, Bewegung, Entspannung, Ernährung                                                  auf 3.660 gesunken. Dabei erfassen wir Arbeitsunfälle
sowie Vorsorgeuntersuchungen an. Um Erkrankungen bei                                                 bereits ab einem Ausfalltag gemäß internationalen
den Mitarbeitern in den Filialen vorzubeugen, gehören                                                Unternehmensvorgaben. Die Anzahl der Unfälle pro
zum Beispiel ergonomische Kassenstühle zum Standard                                                  1.000 Vollzeitbeschäftigten (Full Time Equivalent, FTE)
bei Lidl. Ergänzend zu den Maßnahmen am Arbeitsplatz                                                 sank im Berichtszeitraum von 80,6 (Geschäftsjahr 2018)
bieten wir regelmäßig Firmenläufe, Sportveranstaltungen                                              auf 75,6 (Geschäftsjahr 2019). Gegenüber dem Basisjahr
oder Gesundheitstage an.                                                                             2015 konnten wir die Unfallquote um knapp elf Unfälle
                                                                                                     pro 1.000 FTE senken. Um diesen Trend fortzuführen,
Ist ein Mitarbeiter krankheitsbedingt längere Zeit nicht             GRI 403-3                       aktualisieren wir unsere Schulungen zum Thema Gesund­
arbeitsfähig, unterstützt Lidl durch betriebliches Eingliede­                                        heit und Arbeitssicherheit regelmäßig. Kommt es zu einem
rungsmanagement beim beruflichen Wiedereinstieg. Fälle                                               Arbeitsunfall mit Arbeitsunfähigkeit, wird zu diesem eine
anerkannter Berufskrankheiten, die auf die Beschäftigung                                             Unfalluntersuchung durchgeführt, um ähnliche Unfälle in
bei Lidl zurückzuführen sind, wurden bisher nicht fest­                                              Zukunft zu vermeiden.
gestellt. Berufskrankheiten werden daher nicht berichtet.
                                                                                                     Alle Dienstleister von Lidl sind dezentrale Vertragspartner,
                                                                                                     weswegen keine quantitativen Mitarbeiterdaten zu Unfall­
                                                                                                     raten, Ausfalltagen und Todesfällen bei unseren Partnern
                                                                                                     vorliegen.
ANZAHL DER UNFÄLLE, AUSFALLTAGE
UND TODESFÄLLE 1, 2                                 Unfälle        Ausfalltage            Todesfälle     GRI 403-2
                                                                                                         1	Wegen Anpassungen in der Datenerhebung weichen die Zah­
                                              1.000-Mann-                                                   len gegenüber dem Fortschrittsbericht 2018 ab: Statt Kalender­
                                                                                                            jahr wird nun analog zu den weiteren Datenerhebungen das
                                                     Quote
                                                                                                            jeweilige Geschäftsjahr als Erhebungszeitraum genutzt. Die
Filialen                   2.408         567            79,1  28.950       5.714         0         0        Zuordnung der Mitarbeiter zu den einzelnen Unternehmensbe­
                           2.475         562           84,2   29.747      6.298          0         0        reichen wurde ebenfalls überarbeitet und so an die Erhebung
                                                                                                            der weiteren Mitarbeiterkennzahlen angepasst.
                           2.520         550           89,0   30.007      5.646          0         0     2	Verletzungen werden unter dem Begriff „Unfall“ berichtet.
Logistikzentren              242         426           72,2    2.643      4.027          0         0        Kleine Verletzungen (sog. Bagatellunfälle) werden nicht in den
                                                                                                            Bericht aufgenommen. Unfälle ohne Ausfalltage (Kalendertage)
                             248          413          76,7    2.770      3.728          0         0
                                                                                                            gelten als Bagatellunfälle. Als Ausfalltage werden Arbeitstage
                              214        372           75,3    2.150       3.371         0         0        (in der Regel Montag bis Samstag) gezählt, der Unfalltag zählt
Verwaltung                      11          6          10,9      109          32         0         0        nicht dazu (≥ 1 Kalendertag Ausfall). Mitarbeiter aus Arbeit­
                                                                                                            nehmerüberlassung und Fremdfirmen sowie selbstständige
Deutschland                     9           5          10,6       66          32         0         0        Fremdfirmen und selbstständige Auftragnehmer können nicht
                               13           3           13,5      58          15         0         0        berichtet werden. Die Art der Verletzung berichten wir aus
                                                                                                            Datenschutzgründen nicht.
Gesamt                             3.660               75,6          41.475                  0
                                    3.712             80,6           42.641                  0
                                   3.672              84,4           41.247                  0
                                                                   GJ 2019       GJ 2018    GJ 2017
120    BETRIEB

Sicherheit in der Logistik
Jeden Tag sind rund 900 LKW für Lidl zwischen den Logistikzentren und unseren Filialen unterwegs, um unsere Kunden mit frischer
Ware zu versorgen. Die Sicherheit der Fahrer unserer Speditionen und die der anderen Verkehrsteilnehmer hat dabei höchste Priorität für
Lidl. Die bislang in einen Teil der LKW-Flotte eingebauten Abbiegeassistenten warnen deshalb die Fahrer vor Verkehrsteilnehmern wie
Radfahrern oder Fußgängern im unmittelbaren Aktionsradius des Fahrzeugs. Seit März 2020 sind 76 Prozent aller bei Lidl eingesetzten
LKW mit einem Abbiegeassistenzsystem ausgestattet – dabei übernimmt Lidl jeweils Kosten von 500 Euro pro Fahrzeug.
Ab der zweiten Jahreshälfte 2020 bietet Lidl außerdem an seinen Zentrallagern Spiegeleinstellflächen an. Sie helfen den LKW-Fahrern
mit verschiedenen Markierungen am Boden, die Außen-, Front-, Rampen- und Weitwinkelspiegel innerhalb kürzester Zeit optimal ein­
zustellen und so den vor allem für Fahrradfahrer oder Fußgänger gefährlichen toten Winkel zu vermeiden. Seit Dezember 2019 hat Lidl
auch 38 seiner Regionalgesellschaften mit Schneeräumgerüsten ausgestattet. Über sie können die Fahrer auf den Dachflächen ihrer LKW
und Anhänger Schnee und Eis sicher entfernen, die im Straßenverkehr ein Risiko für andere Verkehrsteilnehmer darstellen würden.
                                                                                                                                   BETRIEB 121

VIELFALT UND EINBEZIEHUNG                                                          SDG 10.3
Als Teil eines internationalen Handelsunternehmens sind                            GLEICHE CHANCEN
wir stolz darauf, Mitarbeiter aus über 110 Nationen zu be­                         ERMÖGLICHEN
schäftigen. Wir schätzen die Fähigkeiten und Ideen aus
unterschiedlichen Kulturen und ethnischen Herkünften.
Für Lidl ist es selbstverständlich, ein Arbeitsumfeld zu
bieten, das allen Mitarbeitern – unabhängig von Alter,                             Lidl sieht sich für die Chancengleichheit aller
Herkunft, Religion, Geschlecht, sexueller Orientierung,                            seiner Mitarbeiter verantwortlich. Derzeit unter­
Rasse, Weltanschauung oder Behinderung – Respekt                                   scheiden sich die Geschlechterverhältnisse auf
entgegenbringt. Jeder hat bei uns die gleichen Chancen,                            den höheren Managementebenen noch deutlich.
sich persönlich und beruflich weiterzuentwickeln. Mit                              Daran wollen wir arbeiten und haben Chancen­
der Unterzeichnung der Charta der Vielfalt im Jahr 2008                            gleichheit auf höchster Ebene in den Unterneh­
bekannte sich Lidl klar zur Einhaltung von Fairness und                            mensgrundsätzen verankert.
Wertschätzung und verpflichtet sich, ein Arbeitsumfeld
zu schaffen, das frei von Vorurteilen und Ausgrenzung ist.
Diskriminierung jeglicher Art wird bei Lidl nicht geduldet.
Dafür sensibilisieren wir unsere Mitarbeiter durch für alle
gültige Unternehmensgrundsätze und das Führungs­
leitbild, das Wertschätzung und Vielfalt als zentrale Be­             GRI 405-1 ANTEIL AUSLÄNDISCHER
standteile hat.                                                                 MITARBEITER IN
                                                                                PROZENT                       GJ 2017   GJ 2018    GJ 2019
                                                                                Ausländische Mitarbeiter          12,3      13,0       13,5
Im Berichtszeitraum ist uns kein Fall von Diskriminierung   GRI 406-1
bekannt geworden.
So heißt es in den Unternehmensgrundsätzen:
Wir respektieren die Vielfalt der Kulturen und erkennen
die Verschiedenheit ihrer Werte und Traditionen an. […]
Wir begegnen jedem wertschätzend und vorurteilsfrei,
respektieren die Persönlichkeit unserer Mitarbeiter
und all ihre Fähigkeiten. Wir leben einen respektvollen
Umgang miteinander vor und fordern diesen von unseren
Mitarbeitern ein.
122   BETRIEB

VIELFALT BEI DEN
ANGESTELLTEN                  GJ 2017  GJ 2018  GJ 2019   GRI 405-1
                                                          1 Wegen Anpassungen in der
Verteilung nach Geschlecht in Prozent                        Datenerhebung weichen
                                                             die Zahlen gegenüber dem
Weiblich                          73,4     72,4      71,5    Fortschrittsbericht 2018 ab.
Männlich                          26,6     27,6     28,5                                  LIDL UNTERZEICHNET
                                                                                          Women’s Empowerment Principles –
Altersstruktur in Prozent 1
                                                                                          entwickelt von UN Women und UN Global Compact
< 30 Jahre                        28,7    29,0      30,3
≥ 30 < 50 Jahre                   56,9     56,1     54,7
                                                                                          Der Einsatz für die Gleichberechtigung der Geschlech­
≥ 50 Jahre                        14,4     14,9     15,0
                                                                                          ter ist fest in unserer Unternehmenskultur verankert.
                                                                                          Um dieses Engagement öffentlich zu unterstreichen,
                                                                                          hat Lidl 2019 die Women’s Empowerment Principles
VIELFALT IN DEN                                                                           (WEPs) von UN Women und UN Global Compact
LEITUNGSORGANEN 1                      GJ 2018  GJ 2019   GRI 405-1                       unterzeichnet. Sie sind die erste globale Initiative zur
                                                          1 Die Kennzahlendefinition     Förderung und Stärkung von Frauen in Unternehmen
Mitarbeiter im Management                5.073    5.376      wurde für mehr Transparenz
                                                             überarbeitet. Die Erhebung
                                                                                          auf der Grundlage von sieben Prinzipien. Entspre­
Verteilung nach Geschlecht in Prozent                        nach dem neuen Standard      chende Maßnahmen, die diese Prinzipien in unserem
   Weiblich                                36,5     37,0     fand erstmals im Geschäfts­
                                                             jahr 2018 statt.             Unternehmen verankern, sind derzeit in Planung.
   Männlich                                63,5    63,0
Altersstruktur in Prozent
   < 30 Jahre                              20,1     21,2                                  1.     Etablierung einer gleichstellungsfreundlichen
   ≥ 30 < 50 Jahre                         70,7    69,4                                          Führungskultur
   ≥ 50 Jahre                               9,2       9,4
Mitarbeiter im höheren Management            58       58
                                                                                          2.     Faire Behandlung aller Männer und Frauen im
                                                                                                 Erwerbsleben – Einhaltung und Förderung der
Verteilung nach Geschlecht in Prozent
                                                                                                 Menschenrechte und der Nichtdiskriminierung
   Weiblich                                 8,6       8,6
   Männlich
Altersstruktur in Prozent
                                           91,4     91,4
                                                                                          3.     Gewährleistung der Gesundheit, der Sicherheit
                                                                                                 und des Wohlergehens aller Arbeitnehmerin­
   < 30 Jahre                               0,0      0,0
                                                                                                 nen und Arbeitnehmer
   ≥ 30 < 50 Jahre                         75,9     75,9
   ≥ 50 Jahre                              24,1     24,1
                                                                                          4.     Förderung der Bildung, der Ausbildung und
Mitarbeiter im Top Management                10        13                                        der beruflichen Entwicklung von Frauen
Verteilung nach Geschlecht in Prozent
   Weiblich                               20,0      15,4                                  5.     Förderung des Unternehmertums von Frauen,
   Männlich                               80,0      84,6                                         Stärkung ihrer Rolle im Beschaffungsmarkt,
Altersstruktur in Prozent                                                                        Respektierung ihrer Würde bei allen Marke­
   < 30 Jahre                               0,0      0,0                                         tingmaßnahmen
   ≥ 30 < 50 Jahre                        80,0      92,3
   ≥ 50 Jahre                             20,0        7,7                                 6.     Förderung der Gleichstellung durch gemein­
                                                                                                 schaftliche Initiativen und Lobbyarbeit
                                                                                          7.     Messung und Veröffentlichung der Fortschritte im
                                                                                                 Bereich der Gleichstellung von Frau und Mann
                                                                                                                                      BETRIEB  123

BALANCE ZWISCHEN BERUF UND PRIVATLEBEN                                    Zudem bieten wir unseren Mitarbeitern neben Vollzeitver­
                                                                          trägen verschiedene Teilzeitverträge mit monatlich 40, 60,
Nur wer sich in seiner Freizeit ausreichend erholen und                   80, 100, 120 und 130 Stunden. Auf diesem Weg wollen wir
entspannen kann, ist auch mit Freude und Motivation bei                   allen Mitarbeitern ermöglichen, einen auf ihre Bedürfnisse
der Arbeit. Dafür bieten wir unseren Mitarbeitern zahl­                   abgestimmten Vertrag zu erhalten.
reiche Möglichkeiten, um ihren beruflichen Alltag flexibel
zu gestalten.                                              GRI 401-3      2019 haben insgesamt 7.597 Mitarbeiter Elternzeit in
                                                                          Anspruch genommen. Eine deutliche Steigerung von
Nach den verschiedenen Tarifverträgen des Einzelhandels                   16,1 Prozent konnten wir erneut vor allem bei den Vätern
ist beispielsweise ein Samstag im Monat arbeitsfrei zu                    feststellen.
halten. Zudem bieten wir unseren Mitarbeitern flexible
Arbeitszeitmodelle. Tarifliche Mitarbeiter können je nach                 Alle Mitarbeiter der Lidl-Zentrale am Verwaltungsstandort
tariflicher Regelung beispielsweise entscheiden, ob an­                   Neckarsulm, deren Tätigkeit für mobiles Arbeiten geeignet
gefallene Mehrarbeit ausbezahlt oder in Form von Freizeit                 ist, können das seit Juni 2019 einen Tag pro Woche in
abgegolten werden soll. Unseren tariflichen Mitarbeitern                  Anspruch nehmen. Geplant ist, bis Ende 2020 deutsch­
ermöglichen wir zahlreiche Stundenmodelle. So gibt es die                 landweit allen Mitarbeitern mit entsprechend geeigneten
Möglichkeit, als „geringfügig Beschäftigter“ zu arbeiten.                 Tätigkeiten mobiles Arbeiten zu ermöglichen. Darüber
 MITARBEITER IN ELTERNZEIT 1                                         GJ 2017      GJ 2018     GJ 2019        GRI 401-3
                                                                                                             1	Da Mitarbeiter keine
Anzahl Mitarbeiter, die Elternzeit in Anspruch nehmen                  7.361         7.571       7.597          Auskunftspflicht haben,
                                                                                                                kann die Anzahl der Mit­
Weiblich                                                                6.811        6.874       6.788          arbeiter mit Anspruch auf
Männlich                                                                 550           697         809          Elternzeit nicht ermittelt
                                                                                                                werden.
                                                                                                             2	Anzahl kann erst Ende
Anzahl der Rückkehrer nach Elternzeit                                 3.060         3.200        3.316          Geschäftsjahr 2020 er­
                                                                                                                hoben werden.
Weiblich                                                               2.570        2.582        2.599
                                                                                                             3	Die Verbleibsrate
Männlich                                                                 490           618          717         berechnet sich durch
                                                                                                                die Gesamtzahl der
                                                                                                                Angestellten, die zwölf
Rückkehrerrate in Prozent                                                                                       Monate nach ihrer Rück­
Weiblich                                                                 37,7         37,6        38,3          kehr an den Arbeitsplatz
                                                                                                                nach der Elternzeit noch
Männlich                                                                 89,1         88,7        88,6          beschäftigt waren, im
                                                                                                                Verhältnis zur Gesamtzahl
Anzahl der Rückkehrer und noch beschäftigt nach                                                                 der Angestellten, die in
                                                                                                                den Vorjahren nach der
12 Monaten 2                                                           2.721        2.891             –
                                                                                                                Elternzeit an den Arbeits­
Weiblich                                                               2.285         2.342            –         platz zurückgekehrt
                                                                                                                sind. Die Anzahl für das
Männlich                                                                 436           549            –         Geschäftsjahr 2019 kann
                                                                                                                entsprechend erst Ende
Verbleibsrate in Prozent 3                                                                            –         Geschäftsjahr 2020 er­
                                                                                                                hoben werden.
Weiblich                                                                88,9          90,7            –
Männlich                                                                89,0          88,8            –
124   BETRIEB

hinaus werden bei der Personaleinsatzplanung private                   VERGÜTUNG
Termine sowie die Kinderbetreuung nach Möglichkeit
berücksichtigt.                                             GRI 405-2  Eine faire Vergütung ist eine der elementaren Grundlagen
                                                                       für ein vertrauensvolles und wertschätzendes Arbeitsver­
Am Standort in Neckarsulm können unsere Mitarbeiter                    hältnis. Bei Lidl ist das durch ein Vergütungssystem auf
Kinder im Alter zwischen zehn Monaten und sechs Jah­                   Basis der einschlägigen Tarifverträge gewährleistet. Wir
ren in einer der Kindertagesstätten der Schwarz Gruppe                 sind mit allen Vertriebs- und Logistiklagergesellschaften
betreuen lassen. Auch nach der Kita-Zeit wollen wir den                Mitglied der Arbeitgeberverbände und tarifgebunden. Die
Kindern unserer Mitarbeiter eine optimale Betreuung und                betreffenden Tarifverträge des Einzelhandels garantieren
Ausbildung ermöglichen. Aus diesem Grund arbeiten wir                  Transparenz und Verbindlichkeit bei den Entgelten und
eng mit der Josef-Schwarz-Schule zusammen, die sich nahe               eine geschlechtsunabhängige Bezahlung. Intern folgen wir
am Standort Neckarsulm befindet.                                       einem Stufenmodell zur Vergütung von Abteilungsleitern
                                                                       und Führungskräften. Diese Regelung ist unabhängig von
Lidl versucht Mitarbeitern bei einem Wohnortwechsel                    Geschlecht, Alter, Herkunft, sexueller Orientierung, Weltan­
einen problemlosen Übergang in eine neue Regional­                     schauung, Religion oder Behinderung.
gesellschaft zu ermöglichen. Aus diesem Grund haben
wir ein unternehmensinternes Versetzungsmanagement          GRI 102-41 77.704 Lidl-Mitarbeiter waren 2019 von einem Tarifvertrag
eingeführt, das der Vermittlung nationaler und interna­                und/oder einer Betriebsvereinbarung erfasst (72.647 im
tionaler Wechselmöglichkeiten dient. Seit 2008 wurden                  Geschäftsjahr 2018). Dies sind mit rund 97 Prozent nahezu
dadurch deutschlandweit über 8.500 Mitarbeiter erfolg­                 alle der 80.111 Mitarbeiter. Derzeit gelten über 30 Betriebs­
reich unterstützt.                                                     vereinbarungen bei Lidl.
In Anlehnung an die tariflichen Regelungen gewähren wir
auch unseren außertariflichen Mitarbeitern Sonderurlaub
in Form einer bezahlten Freistellung bei besonderen An­
lässen wie Hochzeit, Geburt oder Todesfall.
Zudem haben Mitarbeiter mit mindestens fünf Jahren Be­
triebszugehörigkeit die Möglichkeit, über ein Sabbatical
und unabhängig vom Jahresurlaub eine geplante, unbe­                       SDG 1.2
zahlte Auszeit vom Berufsleben zu nehmen, um mehr Zeit
für sich und ihre Familien zu haben. Die Dauer der Auszeit                 ARMUT
liegt zwischen einem und drei Monaten. Während dieser                      VERRINGERN
Zeit wird die Betriebszugehörigkeit nicht unterbrochen.
Im Anschluss garantiert Lidl den Mitarbeitern, dass sie
auf ihre jeweilige Stelle zurückkehren können. Den Erfolg
des Angebots misst Lidl über eine jährliche Abfrage, die im                Lidl hat durch seine große Mitarbeiteranzahl
Geschäftsjahr 2019 zeigte, dass 221 Personen ein Sabbatical                auch großen Einfluss auf die Beseitigung von
in Anspruch genommen haben.                                                Armut hierzulande. Der Mindesteinstiegslohn
                                                                           von 12,50 Euro, den wir unseren Mitarbeitern
                                                                           garantieren, ist dabei ein wichtiges Instrument.
                                                                                                                        BETRIEB  125

Bereits seit zehn Jahren zahlt Lidl einen internen Mindest­
einstiegslohn, der über dem gesetzlich vorgeschriebenen
Standard liegt. Auf Basis des Tarifabschlusses im Einzelhan­
del für die Jahre 2019/2020 hat Lidl die Tarifgehälter für das                                                  12,50 Euro
Jahr 2019 um 3,0 Prozent erhöht. Für das Jahr 2020 ist eine                                                     je Stunde beträgt der
weitere Erhöhung um nochmals 1,8 Prozent vorgesehen. Da­                                                        interne Mindestein-
rüber hinaus wird durch eine interne Zulage sichergestellt,                                                     stiegslohn bei Lidl seit
dass alle Mitarbeiter eine übertarifliche Bezahlung erhalten.                                                   März 2019.
Alle Lidl-Mitarbeiter – ob Voll- oder Teilzeit – erhalten somit Zum Vergleich: Im Jahr 2020
                                                                beträgt der gesetzliche
einen Mindesteinstiegslohn von 12,50 Euro pro Stunde, in        Mindestlohn in Deutschland
der Regel sogar höher. In der Filiale ist das durchschnitt­     9,35 Euro.
liche Eintrittsgehalt unserer Mitarbeiter im Schnitt 1,5-mal
(Frauen) bzw. 1,4-mal (Männer) so hoch wie der gesetzlich                                    arbeiten wir seit vielen Jahren vertrauensvoll und gut mit
vorgeschriebene Mindestlohn.                                                                 unseren Betriebsräten zusammen und werden dies auch
                                                                                             weiterhin tun. Soweit Betriebsräte beispielsweise über
Um auch für die Zukunft vorzusorgen, zahlt Lidl für alle                                     Betriebsänderungen zu informieren sind (§§ 111 ff. Betriebs­
tariflichen Mitarbeiter ab dem siebten Monat Betriebszu­                                     verfassungsgesetz), werden sie unverzüglich kontaktiert,
gehörigkeit automatisch eine Altersvorsorge von jährlich                                     sodass die Mitbestimmungsrechte gewahrt bleiben. Alle
300 Euro (in Teilzeit entsprechend anteilig) in eine Pen­                                    unsere Mitarbeiter entscheiden eigenständig und frei, ob
sionskasse ein. Lidl verzichtet dabei auf den ausdrücklich                                   sie einen Betriebsrat gründen möchten.
im Tarifvertrag vorgesehenen und vom Mitarbeiter zu
stellenden schriftlichen Antrag.                                                             Derzeit bestehen innerhalb des Unternehmens mehr als
                                                                                             20 Betriebsratsgremien mit durchschnittlich je sieben
                                                                                             Vertretern. Die Einbeziehung der Betriebsräte ist ein fester
DIALOG UND MITBESTIMMUNG                                                                     Bestandteil der Personalarbeit innerhalb der Regionalge­
                                                                                             sellschaften und die Zusammenarbeit mit den Gremien auf
Wir setzen auf einen offenen Austausch mit unseren                                           Gegenseitigkeit ausgerichtet. Dabei geben die Betriebsräte
Mitarbeitern und einen schnellen Informationsfluss. So                                       Impulse, die eine kontinuierliche Weiterentwicklung von
VERHÄLTNIS DES DURCHSCHNITTLICHEN EINTRITTSGEHALTS
BEI TARIFBESCHÄFTIGTEN ZUM GESETZLICHEN MINDESTLOHN                                          Weiblich           Männlich       GRI 202-1
Filialen                                                                                            1,5                1,4
                                                                                                    1,5                1,4
                                                                                                    1,5                1,4
Logistikzentren                                                                                     1,6                1,6
                                                                                                    1,6                1,6
                                                                                                    1,5                1,5
Verwaltung Deutschland                                                                              1,8                1,7
                                                                                                    1,8                1,7
                                                                                                    1,7                1,3
                                                                                            GJ 2019     GJ 2018   GJ 2017
126    BETRIEB

Personalmanagement oder Betriebsabläufen fördern. Gibt       Jeder neue Mitarbeiter erhält eine ausführliche Einarbei­
es in einer Gesellschaft keinen Betriebsrat, sind auch hier  tung, in der auch die Lidl-Werte sowie das Leitbild unseres
die BM&S vertrauenswürdige Ansprechpartner, an die sich      Unternehmens vermittelt werden. Ein individueller Ein­
jeder Mitarbeiter bei Problemen, Sorgen oder Konfliktfällen  arbeitungsplan erleichtert den Einstieg. Ein begleitender
wenden kann.                                                 „Pate“ und ein fachlicher Ausbilder, die durch spezielle
                                                             Seminare auf ihre Aufgabe vorbereitet werden, stellen eine
Ein zentrales Instrument, um mit unseren Mitarbeitern in den optimale Betreuung sicher.
Dialog zu treten, ist unsere Mitarbeiterbefragung, die über
alle Landesgesellschaften hinweg stattfindet. Die Gesamt­
zufriedenheit sowie die Zufriedenheit in allen Punkten –     AUSBILDUNG
Kommunikation, Teamführung, Rahmenbedingungen –
sind 2019 im Vergleich zu 2018 leicht um 0,2 Prozent ge­     Berufseinsteiger erhalten bei Lidl vielfältige Ausbildungs­
stiegen. In 48 anschließenden Workshops in allen Regio­      angebote in 21 verschiedenen Berufsbildern. Dabei stehen
nalgesellschaften, Regionen sowie in den Fachbereichen       ihnen drei Formate zur Wahl – eine Ausbildung, das Abi­
am Standort Neckarsulm konnten 2019 insgesamt über           turientenprogramm oder ein duales Hochschulstudium.
1.100 Rückmeldungen gesammelt werden. Daraus konn­           Teilnehmer der Ausbildung durchlaufen ein umfangreiches
ten im letzten Jahr 28 Top-Themen und Handlungsfelder        Programm, das Theorie und Praxis durch interne Schu­
detailliert abgeleitet werden. Im Jahr 2020 führen wir die   lungen, Seminare und Projekte sowie externe Workshops
Umsetzung der daraus bezogenen Maßnahmen, wie zum            vereint. Zusätzlich steht den Teilnehmern eine digitale
Beispiel die Kampagne „Mitarbeiter werben Mitarbeiter“       Lernplattform zur Verfügung. In der überwiegenden Zahl
und die Möglichkeit des mobilen Arbeitens, fort.             der Fälle übernimmt Lidl die Absolventen der Ausbildungs­
                                                             programme in weiterführende Beschäftigungsverhältnisse.
Ein weiteres Ergebnis der Mitarbeiterbefragung ist das       Im Geschäftsjahr 2019 absolvierten insgesamt 3.357 Mit­
Workshop-Format „Wir im Dialog“. Das Besondere daran:        arbeiter ihre Ausbildung oder ein duales Studium bei Lidl.
Mitarbeiter, vom Verkäufer bis zum Filialleiter, aus dem
Vertrieb, dem Betrieb oder der Verwaltung, erhalten die      Damit sie den schulischen Anforderungen in der dualen
Möglichkeit, sich zwei Tage lang mit der Geschäftsleitung    Ausbildung gerecht werden können, unterstützt Lidl alle
zu aktuellen Themen und Verbesserungsvorschlägen aus­        Auszubildenden mit zusätzlichen Seminarangeboten und
zutauschen. Das Format umfasst gemeinsame Workshops,         gezielten Prüfungsvorbereitungskursen. Regelmäßige
ein Kochevent und Gruppendiskussionen. „Wir im Dialog“       Seminare zum Gesundheitsschutz gehören ebenfalls zu
wurde 2019 in fünf Regionen, die Deutschland abdecken,       unserem Angebot.
sowie am Verwaltungsstandort Neckarsulm durchgeführt.
Je Veranstaltung nehmen 15 Kollegen aus verschiedenen
                                                             ANZAHL DER
Gesellschaften teil sowie immer der Geschäftsleitungsvor­
                                                             AUSZUBILDENDEN UND
sitzende, der Geschäftsleiter der jeweiligen Region und der  DUAL STUDIERENDEN               GJ 2017    GJ 2018    GJ 2019
Geschäftsleiter aus dem Bereich Personal.
                                                             Auszubildende/Teilnehmer
                                                             Abiturienten-Programm             3.061       3.133      3.073
INTERNE BEFÄHIGUNG                                           Filialen                          2.788      2.847       2.764
                                                             Logistikzentren                     237         252         275
Eine vorausschauende Personalplanung ist gerade in           Verwaltung Deutschland               36          34          34
Zeiten von Fachkräftemangel und angesichts des demo­
grafischen Wandels besonders wichtig. Im Wettbewerb um       Dual Studierende                    313        309         284
die talentiertesten Bewerber spielt unsere Attraktivität als Filialen                            212        208          182
Arbeitgeber eine zentrale Rolle.                             Logistikzentren                      64          67          61
                                                             Verwaltung Deutschland               37          34          41
                                                                                                              BETRIEB   127

WEITERBILDUNG UND MITARBEITERENTWICKLUNG
Das Lidl-Kompetenzmodell bildet den Rahmen für die
Mitarbeiterentwicklung, eine zentrale Führungsaufgabe
bei Lidl. Der zentrale Ansatz ist es dabei, Begabungen zu
entdecken und individuell zu fördern, die Mitarbeiter lang­
fristig zu binden und ihnen Perspektiven im Unternehmen
aufzuzeigen. Deshalb umfasst das Talent Management                              ebenfalls ein Feedback von ihrer Führungskraft und werden
von Lidl einen systematischen, ganzjährigen Prozess mit                         in ihrer Entwicklung individuell unterstützt. Die Anzahl der
Leistungsbeurteilungen, einer Potenzialeinschätzung                             durchgeführten Feedback- und Entwicklungsgespräche
und Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen –                                 wird perspektivisch mittels „SAP SuccessFactors“ doku­
ergänzt durch weitere Maßnahmen wie das Programm                                mentiert, das sich gegenwärtig noch in der Pilotphase
„Job Rotation Sparte“.                                                          befindet. Die deutschlandweite Anwendung des Systems
                                                                                bei Lidl ist für 2020 geplant.
Im Talent Management Prozess werden alle Mitarbeiter
mit Führungs- oder Schichtverantwortung jährlich in einer             GRI 404-2 Bei der Wahl von Fortbildungsmaßnahmen können die
Potenzialbesprechung vorgestellt und ihre Potenziale und                        Mitarbeiter und Führungskräfte von Lidl auf ein um­
Entwicklungen erörtert. Sie erhalten in einem Feedback-                         fangreiches Weiterbildungsangebot aus Präsentationen,
und Entwicklungsgespräch individuelle Rückmeldung zu                            Schulungen, Seminaren, Trainings, Workshops und E-Lear­
ihren Leistungen und erarbeiten gemeinsam mit ihren                             nings zurückgreifen. Mitarbeitern in den Filialen und in
Vorgesetzten einen Entwicklungsplan mit entsprechenden                          den Logistikzentren steht ein Terminal mit verschiedenen
Maßnahmen.                                                                      E-Learnings zur Verfügung, um sich direkt am Arbeitsplatz
                                                                                fachlich weiterzubilden – beispielsweise durch das Modul
Insgesamt wurden im Geschäftsjahr 2019 16.002 Mitarbei­     GRI 404-3           „Energiemanagement“, um im Filialalltag mehr auf die
ter in die Potenzialgespräche einbezogen. Alle weiteren                         Umwelt zu achten.
Mitarbeiter erhalten im Rahmen des Talent Managements
                                                                                Die Toolbox „Personalentwicklung“ befähigt Führungskräf­
                                                                                te zudem, ihre Mitarbeiter in den einzelnen Kompetenz­
                                                                                feldern zu entwickeln. Der Seminar- und Schulungskatalog
                                                                                bietet an die Zielgruppen angepasste Weiterbildungsmaß­
                                                                                nahmen außer Haus.
               Wir verankern bis 2022 die
               stetige persönliche Weiter-                                      Das Programm „Job Rotation Sparte“ ist ein neues Entwick­
               entwicklung fest in unserer                                      lungsangebot für Führungs- und Fachkräfte, die bereits für
               Unternehmenskultur, sodass                                       die nächste Hierarchieebene nominiert sind. Die Kandida­
                                                                                ten übernehmen hierbei für einen individuell definierten
               alle Mitarbeiter bestmögliche                                    Zeitraum von sechs bis 24 Monaten die operative Funktion
               Ergebnisse bei ihren Aufgaben                                    in einer anderen Sparte der Schwarz Gruppe.
               erreichen können.
                                                                      GRI 404-1 Im Geschäftsjahr 2019 gab es 13.807 Teilnahmen an Semi­
                                                                                naren und Schulungen. Davon entfielen 10.756 auf Kompe­
                                                                                tenzseminare und Fachkonzeptschulungen und 3.051 auf
                                                                                Schulungen durch Aus- und Weiterbildungsleiter. Über die
                                                                                durchschnittlichen Aus- und Weiterbildungsstunden pro
                                                                                Mitarbeiter berichtet Lidl nicht, da diese Angaben nicht
                                                                                steuerungsrelevant und damit nicht wesentlich sind.
128   BETRIEB

ZAHL DER MITARBEITER, DIE IN POTENZIALGESPRÄCHE
EINBEZOGEN WURDEN                                 Weiblich   Männlich            Gesamt     GRI 404-3
Filialen                                              9.541       5.476            15.017
                                                     8.385       4.769             13.154
                                                      8.777      4.632            13.409
Logistikzentren                                          46         301                347
                                                         66         305                 371
                                                         28         242                270
Verwaltung Deutschland                                 220          418                638
                                                        143         293                436
                                                        120         260                380
Gesamt                                               9.807        6.195           16.002
                                                     8.594       5.367             13.961
                                                     8.925        5.134           14.059
                                                            GJ 2019      GJ 2018 GJ 2017
ANZAHL DER TEILNEHMER AN WEITERBILDUNGSMASSNAHMEN Weiblich   Männlich            Gesamt     GRI 404-1
Filialen                                              5.411      5.462            10.873
                                                     4.560       4.428              8.988
                                                      4.142       4.287             8.429
Logistikzentren                                        344        1.055              1.399
                                                       295          670                965
                                                       203          528                 731
Verwaltung Deutschland                                  744          791             1.535
                                                       556          619               1.175
                                                       402           431               833
Gesamt                                              6.499        7.308            13.807
                                                      5.411       5.717             11.128
                                                     4.747       5.246              9.993
                                                            GJ 2019      GJ 2018 GJ 2017
VERTEILUNG DER WEITERBILDUNGSMASSNAHMEN NACH
MITARBEITERKATEGORIEN IN PROZENT                   GJ 2017     GJ 2018           GJ 2019    GRI 404-1
Tarifbeschäftigte                                        78           75                 75
Außertariflich Beschäftigte                              22           25                 25
                                                                                                      BETRIEB 129

KUNDE
WERTE
vermitteln
           -2

8%
  ZUCKER

SALZ- UND ZUCKERREDUKTION
LIDL FRAGT …                                                                                         Gesellschaft beispielsweise rund 63 Milliarden
           … EXPERTEN ANTWORTEN                                                                      Euro im Jahr.1 Die jährlichen Behandlungskosten
                                                                                                     von Karies betragen über acht Milliarden Euro. 2
                                                                                                     Diese Kosten tragen wir alle unter anderem
                                                                                                     über die Krankenkassenbeiträge. Gegen Fehl­
                                                                                                     ernährung kann aber jeder etwas tun – vom
                                              „Gegen Fehlernährung                                   Hersteller über den Handel bis zum Verbraucher
                                                                                                     und zur Politik.
                                              kann aber jeder etwas                                  Wer hätte den größten Hebel, den Überkon-
                                              tun – vom Hersteller                                   sum von Salz und Zucker zu reduzieren?
                                              über den Handel bis                                    Das ist eindeutig der Gesetzgeber – und zwar
                                                                                                     mit verbindlichen Vorgaben. Denn die frei­
                                              zum Verbraucher und                                    willigen Selbstverpflichtungen, wie sie hier­
                                                                                                     zulande existieren, werden die Gesundheit
                                              zur Politik.“                                          der Menschen nicht wirklich verbessern. Bei
                                                                                                     Limonaden hat sich etwa der durchschnittliche
                                                                                                     Zuckergehalt von über acht Gramm pro 100
                                                                                                     Milliliter von 2018 zu 2019 um nicht einmal 0,1
                                                                                                     Gramm je 100 Milliliter reduziert. Verbindliche
                                                                                                     Vorgaben wären besser, da kein Wettbewerbs­
                                                                                                     nachteil entsteht, wenn alle Hersteller den
                                                   SALZ UND ZUCKER GRAMM                             Zucker- oder Salzgehalt innerhalb der einzel­
                                                   FÜR GRAMM REDUZIEREN                              nen Teilmärkte gleichzeitig in ihren Produkten
                                                                                                     senken müssen. Die Reformulierung selbst ist
                                                   Der Arzt und Gesundheitswissenschaftler Kai       meist kein Problem. Händler wie Lidl haben
  DR. MED. KAI KOLPATZIK                           Kolpatzik kennt den Wert einer bewussten Er­      schon bei mehreren Produkten bewiesen, dass
  Leiter der Abteilung Prävention                  nährung. Als Leiter Prävention des AOK-Bundes­    eine solche Umstellung möglich ist.
  AOK-Bundesverband                                verbands tritt er für salz- und zuckerärmere Le­
                                                   bensmittel ein. Hersteller, Handel, Verbraucher – Welche Rolle haben Einzelhändler wie Lidl,
  Dr. med. Kai Kolpatzik ist Arzt und Gesund­
  heitswissenschaftler. Als Assistenzarzt          vor allem aber die Politik – müssen laut dem      um der Fehlernährung entgegenzuwirken?
  arbeitete er in der Chirurgie in Kranken­        Gesundheitswissenschaftler an einem Strang
  häusern in Freiburg und am Bodensee.
  Stationen in der Gesundheitswissenschaft
                                                   ziehen, um Veränderungen bei der täglichen        Lidl hat als erstes Handelsunternehmen eine
  waren die Universität Bielefeld – mit            Ernährung anzustoßen.                             Strategie zur Reduktion von Salz und Zucker
  Abschluss Master of Public Health und                                                              in Lebensmitteln entwickelt und zeigt die Ver­
  European Master of Public Health – und
  die Weltgesundheitsorganisation (WHO)                                                              ringerungen in Produkten auf. Wir hatten Lidl
  in Genf. Seit 2009 leitet er die Abteilung       Herr Kolpatzik, wie groß ist das Problem von      schon 2017 zum ersten Zuckerreduktionsgipfel
  Prävention im AOK-Bundesverband mit
                                                   zu hohem Zucker- und Salzkonsum?                  der AOK eingeladen, damit sich andere Unter­
  Schwerpunkten in Prävention und Gesund­
  heitsförderung, Ernährung, Gesundheits­                                                            nehmen an einem Vorreiter orientieren können.
  kompetenz, Gesundheitskommunikation              Das Problem ist enorm. Der Pro-Kopf-Konsum        Zugleich haben Handelskonzerne wie Lidl
  sowie digitaler Gesundheit.
                                                   in Deutschland liegt deutlich über den WHO-       neben ihren Eigenmarken einen großen Einfluss
                                                   Empfehlungen – und das hat gravierende Fol­       auf den Einkauf von Fremdmarken. Den sollten
                                                   gen. Zu viel Zucker führt zu Übergewicht und      sie gegenüber den Anbietern auch im Sinne
                                                   zu Krankheiten wie Diabetes Typ 2 und Karies.     von weniger energiedichten oder salzärmeren
                                                   Adipositas, also starkes Übergewicht, kostet die  Produkten für den Verbraucher nutzen.

                                                                                                              Bis einschließlich 2018
REDUKTION                                                                                                     konnten wir die Anteile
Lidl hat 2017 die „Lidl-Reduktionsstrategie 2025“ ins Leben gerufen mit dem Ziel, in den Eigen­               schon um 14 % bei
markenprodukten den Anteil an zugesetztem Zucker und Salz bis 2025 um jeweils 20 Prozent                      Zucker und rund 8 %
zu reduzieren. Mit kontinuierlich weiterentwickelten Produktformulierungen konnten wir die
Anteile 2018 schon um 14 Prozent bei Zucker und rund acht Prozent bei Salz verringern. Gleich­
                                                                                                              bei Salz verringern.
zeitig achten wir auf die Reduktion der gesättigten Fettsäuren und der Energiedichte sowie von
Zusätzen wie Aromen, Konservierungs- und Farbstoffen.
                                                                     SENSIBILISIERUNG
Wie bewerten Sie die Lidl-Löffel-Kampagne,                           Mit der Lidl-Löffel-Kampagne haben wir von Oktober 2019 bis Anfang 2020 unsere
bei der Lidl als Signal zur Zuckerreduktion                          Kunden sensibilisiert, dass sie für weniger Zucker im Alltag ihre Gewohnheiten
spezielle Löffel mit Wölbung an seine Kunden                         nicht ändern müssen. Der Lidl-Löffel spart dank einer Ausbuchtung rund
verteilt hat?                                                        20 Prozent Zucker ein. Zwei Löffel Zucker im Kaffee bleiben zwei Löffel Zucker.
                                                                     Aber eben 20 Prozent weniger – einfach weniger Zucker im Handumdrehen.
So etwas ist natürlich erst mal Symbolik, aber
eine, die Aufmerksamkeit schafft. Das allein
führt aus meiner Sicht noch nicht zu einer
Verhaltensänderung, kann aber ein guter Aus­
gangspunkt für weitere Aktivitäten sein. Lidl hat                    KENNZEICHNUNG
beispielsweise im Rahmen der Kampagne an al­
len Heißgetränkeautomaten in den Filialen eine                       Transparente Kennzeichnungen ermöglicht Kunden eine bewusste Kaufentschei­
zusätzliche Taste eingeführt, mit der man den                        dung. Der geplante Nutri-Score zeigt den Verbrauchern durch eine Ampelkenn­
Zuckergehalt im Getränk um 20 Prozent senken                         zeichnung – vom dunkelgrünen A bis zum roten E –, in welche ernährungsphysio­
kann. Die Lidl-Löffel-Kampagne konsequent                            logische Kategorie das Produkt fällt. Diesen Hinweis wollen wir gut sichtbar auf
weiterzudenken – im ersten Schritt Bewusstsein                       der Verpackungsvorderseite von Eigenmarken anbringen.
zu schaffen und im nächsten Schritt Angebote
zu machen, wie Verbraucher ihren Zuckerkon­
sum selbst reduzieren können – ist aus meiner
Sicht ein guter Weg.
                                                                     ERNÄHRUNGSBILDUNG
Das gesamte Interview
findet sich online unter                                             Mit der bundesweiten Schulaktion Lidl-Fruchtschule unterstützen wir den Verein
lidl.de/nachhaltigkeitsbericht.
                                                                     „5 am Tag“. Qualifizierte Ernährungsfachkräfte vermitteln hierbei Grundschülern
                                                                     auf kindgerechte Art, wie sie sich ausgewogen mit Gemüse und Obst ernähren
                                                                     können. Im Schuljahr 2018/2019 haben wir einen Exkurs zur Artenvielfalt in das
1 Effertz et al., 2015: The costs and consequences of obesity
   in Germany: a new approach from a prevalence and life-            Programm aufgenommen. Die Dritt- und Viertklässler lernen dabei mehr über die
   cycle perspective. Eur J Health Econ, 17(9)                       wichtige Rolle von Wildbienen als Bestäuber unserer Obst- und Gemüsepflanzen.
2 Gesundheitsberichterstattung des Bundes, 2015:
    Krankheitskosten nach Einrichtung, Geschlecht, ICD10 (ab
    2015) K02 Zahnkaries, http://www.gbe-bund.de/oowa921-
    install/servlet/oowa/aw92/WS0100/_XWD_PROC?_
    XWD_204/2/XWD_CUBE.DRILL/_XWD_232/D.946/14375)
                                                                                                                                             KUNDE  133

Die Kunden wertschätzen: Unsere Kunden zählen zu den wichtigsten
Partnern von Lidl. Für sie wollen wir unter anderem bei der Sicherheit
der Produkte, bei der Kennzeichnung des Sortiments, bei der Auswahl
an Bio-Produkten, bei Aspekten wie Gesundheit und ausgewogener
Ernährung und bei unserem gesellschaftlichen Engagement das Beste
herausholen. Entsprechend hat Lidl in der Wertschöpfungsstufe Kunde
seine Nachhaltigkeitsmaßnahmen ausgerichtet.
In diesem Kapitel
• Verantwortungsvolle Produkte
• Gesellschaftliche Wertschöpfung
134 KUNDE

                                                               Alle Lidl-Positionspapiere    Die fortwährend weiterentwickelten Lidl-Positionspapiere
                                                                  sind unter www.lidl.de/
                                                                         positionspapiere    sind auch hier die Grundlage unserer Arbeit. Die Ein­
                                                                                einsehbar.   käufer sind aufgefordert, gemäß den Positionspapieren
                                                                                             zu handeln und die dort formulierten Anforderungen bei
                                                                                             den Sortimentsentscheidungen zu berücksichtigen. Diese
                                                                                             sind auch für unsere Lieferanten verbindlich. Gemeinsam
VERANTWORTUNGSVOLLE                                                                          mit ihnen dokumentieren wir Fortschritte und entwickeln
                                                                                             neue Maßnahmen, die wiederum verpflichtend für alle
PRODUKTE                                                       Alle unsere Ziele in diesem   Lieferanten werden. Wird eine Zielvorgabe verfehlt, müssen
                                                                Bereich haben wir auf den
                                                                 Seiten 24 – 25 zusammen­    Schritte definiert werden, die eine Umsetzung gewährleis­
                                                                                    gefasst. ten. Bei der Sortimentsgestaltung tauschen wir uns auch
Als Einzelhändler von Lebensmitteln und Artikeln des       GRI 204-0,                        mit unabhängigen NGOs aus.
                                                           416-0,
täglichen Bedarfs tragen wir deutschlandweit zur Grund­    FP 2,
versorgung der Bevölkerung bei. Gerade in Zeiten wie       FP 6                              Einkäufer erhalten regelmäßig Trainings, in denen An­
diesen, der Pandemiekrise 2020, wird die Systemrelevanz                                      forderungen an einen nachhaltigeren Einkauf vermittelt
besonders deutlich. Wir haben damit großen Einfluss auf                                      werden, und auch neue Mitarbeiter werden entsprechend
das Leben vieler Millionen Menschen. Unsere Handlungs-                                       informiert. Die Fortschritte bei der Umsetzung von mehr
und Wirkungsmöglichkeiten liegen vor allem im Bereich                                        Nachhaltigkeit im Sortiment werden intern durch die
der Sortimentsgestaltung. Deshalb stehen bei der Weiter­                                     Einkaufsabteilung und den Bereich CSR/Nachhaltigkeit
entwicklung von Lebensmitteln, beim Ausbau unseres                                           überprüft.
Sortiments mit nachhaltigeren und regionalen Produkten,
aber auch bei der transparenten Kennzeichnung unserer
Waren stets die Bedürfnisse unserer Kunden und der Ge­                                       Neben der schrittweisen Ausweitung unseres Sortiments
sellschaft im Mittelpunkt. Bis 2025 wollen wir unsere Kun­                                   mit nachhaltigen Produkten ist unser Qualitätsverspre­
den maßgeblich bei einer bewussten Kaufentscheidung für                                      chen an unsere Kunden zentral. Dafür setzen wir ein
ausgewogene und nachhaltige Lebensmittel unterstützen.                                       aufwendiges System interner und externer Kontrollen für
                                                                                             die Sicherheit und Qualität unserer Lidl-Eigenmarken ein.
Damit wir unseren Kunden immer mehr nachhaltige Pro­
dukte anbieten können, müssen wir am Anfang unserer                                          Kommt es zu Abweichungen von den Vorgaben, ist der
Prozesse ansetzen: beim Einkauf. In Abstimmung mit dem                                       Bereich Qualitätssicherung verantwortlich, in Zusammen­
internationalen Einkauf und dem zuständigen CSR-Mana­                                        arbeit mit unseren Lieferanten umgehend Gegenmaßnah­
ger ist dieser Bereich verantwortlich für die Planung, Ge­                                   men einzuleiten. Die Qualitätssicherung von Lidl Deutsch­
staltung und Entwicklung des Sortiments. Wir wollen den                                      land ist dabei für die Eigenmarkenprodukte zuständig, die
Einkauf von Rohstoffen, die mit sozialen und ökologischen                                    von uns als Landesgesellschaft im Einkauf verantwortet
Risiken in Verbindung stehen, zunehmend nachhaltiger                                         werden. Eine Vielzahl von Produkten der Eigenmarken,
gestalten. Dies betrifft das dauerhaft gelistete Eigenmar­                                   etwa Cerealien oder Obst und Gemüse sowie Non-Food-
kensortiment von Lidl Deutschland und sukzessive auch                                        Artikel, liegen in der Einkaufsverantwortung von Lidl Inter­
unser gesamtes Aktionssortiment. Um dies zielgerichtet                                       national, wo in diesen Fällen auch die Qualitätssicherung
zu verfolgen, hat der Einkauf im Berichtszeitraum eine     Mehr zur Risikoanalyse und        verantwortet wird. Produkte von Markenherstellern in
                                                           ihren Ergebnissen im Kapitel
entsprechende Strategie erarbeitet und eine Risikoanalyse  Lieferkette ab Seite 71.
                                                                                             unserem Sortiment unterliegen der Qualitätssicherung
zu den verschiedenen Unterwarengruppen durchgeführt.                                         des jeweiligen Herstellers.
                                                                                                                                             KUNDE   135

    SDG 12.2                                                           Seit März 2019 sind
    NACHHALTIGES
    RESSOURCEN­-                                                       alle Obst- und
    MANAGEMENT
                                                                       Gemüse-Artikel
    Durch ein nachhaltig und transparent gestaltetes
                                                                       aus Deutschland von der
    Sortiment im Preiseinstiegsbereich ermöglicht
    Lidl seinen Kunden verantwortungsvolle Kaufent­                    QS GmbH
    scheidungen. Das Unternehmen erweitert sein
    Sortiment laufend, um regionale und nachhaltige­                   zertifiziert.
    re Produkte sowie klimaschonende Alternativen
    anzubieten. Nicht verkaufte, aber noch verzehr­
    fähige und lebensmittelrechtlich unbedenkliche
    Ware geben wir an die Tafeln.                                      HOCHWERTIGE PRODUKTE
                                                                       UND PRODUKTSICHERHEIT
                                                             GRI 416-0 Um die Sicherheit, rechtliche Konformität und Qualität
                                                                       unserer Lebensmitteleigenmarken zu gewährleisten, fin­
                                                                       den in regelmäßigen Abständen systematische Prüfungen
                                                                       aller Eigenmarkenprodukte durch akkreditierte Institute
                                                                       statt. Dabei werden für die Food-Eigenmarkenprodukte
                                                                       neben den chemischen, mikrobiologischen, physikalischen
                                                                       und sensorischen Untersuchungsparametern auch die
                                                                       Deklarationen einbezogen. Auch bei Lidl selbst prüfen
Für die korrekte Artikelkennzeichnung, zum Beispiel                    Einkäufer und Mitarbeiter der Qualitätssicherung die
bezüglich der Inhaltsstoffe und der Herkunft, ist der                  sensorische Qualität mithilfe von Expertenverkostungen.
Lieferant verantwortlich. Zudem wird dies vom Bereich                  Regelmäßige Konsumentenverkostungen, die zeigen, wie
Qualitätssicherung überprüft. Dazu zählt die Sicherung der             das Produkt beim Verbraucher abschneidet, ergänzen die
Rechtskonformität sowie die Beachtung interner Vorgaben.               Qualitätssicherung.
Zusätzlich werden die Produktangaben regelmäßig durch
Untersuchungen externer akkreditierter Institute geprüft.
                                                                       Das engmaschige Lidl-Prüfsystem legt für jeden Obst- und
Die für Lidl tätigen Hersteller und Lieferanten sind nach              Gemüseartikel produktspezifische Prüfvorgaben fest und
internationalen Standards zertifiziert und teilen den Lidl-            ergänzt die qualitätssichernden Maßnahmen unserer Lie­
Qualitätsanspruch. Durch intensive Begleitung steuern                  feranten durch umfangreiche interne Qualitätskontrollen
wir bei ihnen schon zu Beginn des Produktlebenszyklus                  auf allen Stufen des Wertschöpfungsprozesses. Hierfür be­
die von uns geforderte Qualität. Zusätzlich werden die                 schäftigen wir Spezialisten, die in ständigem Austausch mit
Produktionsstätten vor Ort regelmäßig und unangekündigt                externen Fachexperten anerkannter Prüfinstitute stehen.
von unabhängigen externen Auditoren nach Lidl-eigenen                  Ergänzt werden diese Maßnahmen auf allen Stufen der
Kriterien überprüft. Diese orientieren sich am International           Lieferkette durch die Teilnahme an Zertifizierungssystemen
Featured Standard (IFS) und regeln beispielsweise Aspekte              führender Branchenstandards, etwa dem GlobalG.A.P.
zur Rückverfolgbarkeit, Hygiene oder für Produktionsan­                Standard, durch unsere Partnerbetriebe. Seit März 2019
lagen.                                                                 sind alle Obst- und Gemüse-Artikel aus Deutschland von
                                                                       der QS GmbH zertifiziert.
136   KUNDE

Jeden Tag werden alle Anlieferungen von frischem Obst                                   GRI 416-1       Im Geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt knapp 36.700
und Gemüse nach standardisierten Prozessen und anhand                                                   Prüfberichte von Lidl Deutschland und Lidl International
des Lidl-Prüfkatalogs genau untersucht.                                                                 beauftragt. Die Zahl ist gegenüber dem Vorjahr rückläufig,
                                                                                                        da wir die Analysefrequenzen bei Food-Artikeln reduzieren
Die chemisch-analytische Untersuchung auf Rückstände                                                    konnten, ohne dabei Einbußen bei Sicherheit und unserer
von Pflanzenschutzmitteln und sonstigen unerwünschten             Im Positionspapier für frisches       Sorgfaltspflicht in Kauf zu nehmen.
                                                                  Obst und Gemüse unter
Kontaminanten wird von anerkannten Sachverständigen               www.lidl.de/positionspapiere
unabhängiger Labore durchgeführt. Kritischere oder in             fassen wir alle Informationen
                                                                  zur Qualitätssicherung
den Prüfergebnissen auffälligere Produkte werden dabei            zusammen.                             Sollte trotz der Qualitätskontrollen eine Gesundheitsge­
häufiger untersucht. Mehr zu unserem Pestizidreduktions­                                                fährdung von einem Produkt ausgehen, wird umgehend
programm findet sich im Kapitel Ressourcen ab Seite 57.                                 GRI 416-2       ein öffentlicher Produktrückruf in die Wege geleitet. Im
                                                                                                        Geschäftsjahr 2019 wurden von Lidl beziehungsweise
Alle weltweit produzierten Non-Food-Aktionsartikel, die                                                 den Lieferanten im Sinne des vorbeugenden Verbraucher­
Lidl anbietet, werden bei unabhängigen Prüfinstituten in                                                schutzes 16 öffentliche Warenrückrufe von Food- und
Deutschland getestet. Wir wählen dabei jeweils das Labor                                                Non-Food-Artikeln durchgeführt.
aus, das eine nachgewiesen hohe Kompetenz in der Prü­
fung eines bestimmen Artikels hat. Die Qualitätssicherung
bei Lidl International steuert und koordiniert dieses auf­
wendige Verfahren. Wir stellen so die externe und interne
Überprüfung der Produkte sicher.
PRÜFUNGEN DER IN DEUTSCHLAND VERKAUFTEN FOOD-EIGENMARKENPRODUKTE
SOWIE OBST UND GEMÜSE                                                                             GJ 2017       GJ 2018      GJ 2019       GRI 416-1
                                                                                                                                           1	Ohne Siegel-, Sonder-, Wein-
Produkte, für deren Einkauf Lidl International verantwortlich ist                                                                             und Near-Food-Analysen
                                                                                                                                           2	Inkl. Wein- und Near-Food,
Anzahl Prüfberichte                                                                                26.481         39.288      34.636          ohne Import. Near-Food-
   davon Prüfberichte Food 1                                                                        9.500          9.659         7.742        Artikel sind u.a. Kosmetika,
                                                                                                                                              Wasch-, Putz- und Reini-
   davon Prüfberichte Obst und Gemüse                                                              16.981         16.838       14.722         gungsmittel und Hygiene-
                                                                                                                                              artikel.
   davon Prüfberichte Non-Food                                                                           –3        12.791       12.172     3	Die Erhebung fand
Anzahl Expertenverkostungen 2                                                                       5.740          6.238        6.564         erstmals im Geschäftsjahr
                                                                                                                                              2018 statt.
Anzahl verkostete Artikel (Artikel-Lieferanten-Kombination) 2                                       6.830           7.738        8.137
Produkte, für deren Einkauf Lidl Deutschland verantwortlich ist
Anzahl Prüfberichte Food1                                                                            1.961          2.758       2.042
Anzahl Expertenverkostungen2                                                                        2.077          6.480       6.089
Anzahl verkostete Artikel (Artikel-Lieferanten-Kombination) 2                                        2.105         6.605        6.382
PRODUKTRÜCKRUFE                                                                                   GJ 2017       GJ 2018      GJ 2019       GRI 416-2
                                                                                                                                           1 Inkl. Near-Food
Gesamtanzahl der öffentlichen Produktrückrufe                                                           10             16           16
Food Eigenmarke 1                                                                                         7             11          10
Food Marke 1                                                                                              0              3           4
Non-Food Eigenmarke                                                                                       2              2           2
Non-Food Marke                                                                                            1             0            0
                                                                                                                                                              KUNDE     137

                                                                 Fair und transparent
                                                                 Auch bei unseren Fairtrade-Produkten möchten wir
                                                                 die Transparenz bis zum Ursprung des Artikels her­
                                                                 stellen und unseren Kunden die Möglichkeit geben,
                                                                 mehr über den Anbau der zertifizierten Artikel zu
                                                                 erfahren. Daher befindet sich auf den Verpackun­
                                                                 gen der „Fairglobe“-Produkte ein Zahlencode. Über
                                                                 die Website www.fairtrade-code.de können sich
                                                                 Kunden damit auf eine virtuelle Reise begeben
                                                                 und erfahren, wo und durch wen das Produkt her­
                                                                 gestellt wurde und was der faire Handel vor Ort in
                                                                 den Anbauländern bewirkt. Bei unserer Fairtrade-
                                                                 zertifizierten „Way To Go“-Schokolade reicht die
                                                                 Rückverfolgbarkeit des Kakaos bis zur einzelnen
                                                                 Kooperative im Anbauland Ghana.
Im Zuge der Kontrollen werden auch die Angaben auf dem     Informationen auf einem gelben Aufdruck direkt auf der
Produkt, die sogenannte Produktdeklaration, regelmäßig     Verpackung. Kunden können bei Molkereiprodukten wie
durch akkreditierte Institute überprüft. Für die von Lidl  auch bei Cerealien durch QR-Codes mehr Informationen
Deutschland überprüften Produkte ordneten die Institute    zur Herkunft der Produkte erfahren.
im Geschäftsjahr 2019 0,6 Prozent (2018: 0,3 Prozent) der
Deklarationen als nicht verkehrsfähig ein und in 24,6 Pro­
zent der Fälle (2018: 22,5 Prozent) merkten sie Verbesse­
rungsvorschläge an. Um auch kleinere Deklarationsmängel
zu beheben, leiten wir entsprechendes Kundenfeedback
an die Qualitätssicherung weiter.
RÜCKVERFOLGBARKEIT UND TRANSPARENTE
EINKAUFSPOLITIK
Auch die Rückverfolgbarkeit aller Lidl-Artikel und eine
transparente Einkaufspolitik sind Teil unseres Qualitäts­
verständnisses. Für Fisch- und Fleischprodukte sowie
Wurstprodukte der Eigenmarke „Metzgerfrisch“ bieten wir
Kunden die Möglichkeit, über einen QR-Code Informatio­
nen über die Herkunft, die Produktions- und Haltungs­
bedingungen sowie die Verarbeitung der Artikel einzu­
sehen. Fischprodukte der Lidl-Eigenmarken tragen diese
138  KUNDE

                                                              -29,1 %
                                                              Zucker                          -20,0 %
                                                                                              Salz
            -13,9 %
            Zucker
                                                            -13,8 %
                                                            Salz
INHALTSSTOFFE UND NÄHRWERTE                                     FP 6                           Die Erfolge der Lidl-Reduktionsstrategie 2025
                                                                                               in Zahlen:
Lidl Deutschland entwickelt seine Eigenmarkenartikel
weiter, um Kunden eine noch größere Auswahl ausgewo­
                                                                                                                      Salzreduktion
gener Produkte zu bieten. Dabei verfolgen wir einen ganz­
heitlichen Reduktionsansatz bei Zucker, Salz, gesättigten       Das Positionspapier „Bewusste
                                                                Ernährung“ unter www.lidl.de/
Fettsäuren und der Energiedichte, aber auch bei Zusätzen        positionspapiere fasst alle
wie Aromen, Konservierungs- und Farbstoffen.                    unsere Ziele und Maßnahmen
                                                                zusammen.
                                                                                                       2017: -2,1 %
Wir haben das Ziel, in Eigenmarkenprodukten den Anteil                                                 2018: -8,0 %
an zugesetztem Zucker und Salz bis 2025 absatzgewichtet
um jeweils 20 Prozent zu reduzieren. Dabei liegt der Haupt­                                                                        Ziel 2025: -20,0 %
fokus auf Artikeln, die besonders von Kindern verzehrt               1.900 Tonnen Salz und
werden, etwa Frühstücks-Cerealien. Zudem sind weitere                31.000 Tonnen Zucker im
Produkte in verschiedenen Warengruppen einbezogen –                  Lidl-Eigenmarkensorti-
etwa Softgetränke, Molkereiprodukte und Wurstwaren.                  ment bis einschließlich
                                                                     2018 eingespart.                                Zuckerreduktion
Wir achten darauf, dass der eingesparte Zucker nicht durch
Süßstoffe ersetzt, sondern schrittweise so reduziert wird,
dass die Kunden sich an den weniger süßen Geschmack
gewöhnen können. Dazu verzichtet Lidl weitgehend auf
die Süßkraft des Glukose-Fruktose-Sirups, der nur in Aus­
nahmefällen für technologische Zwecke wie beispielsweise
                                                                                                       2017: -6,0 %
zur besseren Löslichkeit Verwendung finden darf.
                                                                                                       2018: -14,0 %
                                                                                                                                   Ziel 2025: -20,0 %
                                                                                                                                                 KUNDE 139

Einfach weniger Zucker
                                                                                       Die Entwicklung von Rezepturen für neue Produkte unter­
20 Prozent weniger Zucker merkt und schmeckt man                                       liegt von vornherein unseren Zielvorgaben. Wir überprüfen
kaum. Das wollte Lidl mit dem Lidl-Löffel beweisen.       Alle Informationen zu dem    unser Eigenmarkensortiment Bereich für Bereich. Damit
                                                             ganzheitlichen Konzept
Durch seine spezielle Form spart der Löffel automatisch     und den vielfältigen Pro­  verbessern wir in Zusammenarbeit mit unseren Lieferan­
rund 20 Prozent ein, ohne die Gewohnheiten zu ändern.        duktoptimierungen sind    ten die Rezepturen der Lidl-Eigenmarken nach unseren
                                                                   unter www.lidl.de/
An jeweils einem Aktionstag im Oktober 2019 und Fe­             reduktion zusammen­    Vorstellungen und behalten die Energiedichte im Blick.
bruar 2020 hat Lidl in allen Filialen rund zwei Millionen                     gefasst. So wird verhindert, dass etwa bei einem Lebensmittel der
Löffel an seine Kunden, ab einem Einkaufswert von 25                                   Zuckergehalt reduziert und gleichzeitig der Fettanteil an­
Euro, kostenlos verteilt. Er war zudem dauerhaft im Lidl-                              gehoben wird, womit ein Artikel am Ende gleich viel oder
Onlineshop zum Aktionspreis von 1 Cent erhältlich. Der                                 sogar mehr Kalorien enthalten würde.
Lidl-Löffel ist ein Symbol für „einfach etwas weniger“ im
Alltag. Er verbietet keinen Genuss, er verändert kaum                                  Um unseren Kunden die bewusste Entscheidung für
den Geschmack, sondern er sensibilisiert.                                              ausgewogene Lebensmittel zu erleichtern, plant Lidl die
                                                                                       Einführung der ergänzenden Nährwertkennzeichnung
                                                                                       Nutri-Score. Nach abschließender Analyse und der Schaf­
                                                                                       fung der rechtlichen Grundlagen werden wir mit der Kenn­
                                                                                       zeichnung beginnen.
                                                                                       NACHHALTIGE PRODUKTE
                                                                                       BIO FÜR ALLE
                                                                                       Mit der Ausweitung unseres Sortiments um nachhaltige
                                                                                       Produkte wollen wir unseren Kunden die Möglichkeit für
                                                                                       bewusste Kaufentscheidungen geben. Ein zentraler Schritt
                                                                                       war dabei die Erweiterung unseres Bio-Festsortiments um
                                                                                       50 Prozent bis Ende 2018. Mit 66,1 Prozent Steigerung haben
                                                                                       wir das Ziel sogar übertroffen – insbesondere durch unsere
                                                                                       Partnerschaft mit Bioland, dem führenden Verband für
                                                                                       ökologischen Landbau in Deutschland und Südtirol. Unser
                                                                                       gemeinsames Ziel ist es, hochwertige und heimische Bio-
                                                                                       Produkte auf breiter Basis in die Mitte der Gesellschaft zu
                                                                                       bringen und uns langfristig für die Weiterentwicklung einer
                                                                                       nachhaltigen Land- und Lebensmittelwirtschaft einzusetzen.
                                                                                       Den Anfang machten wir mit Kräutern und Molkereipro­
                                                                                       dukten der Lidl-Eigenmarke „BioOrganic“. Über 80 Artikel –
                                                                                       darunter Käse, Milch, Butter und Joghurt – sind seither
                                                                                       mit dem grünen Bioland-Markenzeichen in den deutschen
                                                                                       Filialen erhältlich. Schrittweise werden weitere Obst- und
                                                                                       Gemüseartikel im bundesweiten oder regionalen Angebot
                                                                                       folgen. Damit verschaffen wir Millionen von Verbrauchern
                                                                                       Zugang zu hochwertigen und heimischen Bio-Lebensmit­
                                                                                       teln, deren Nachfrage nach solchen Artikeln steigt.
140  KUNDE

ZAHL BIOARTIKEL                                                 GJ 2017      GJ 2018     GJ 2019        FP 2
                                                                                                        1 Ohne Wiederholer
Food & Near-Food (Anzahl Sorten)                                                                        2	Die Bioland-Kooperation
                                                                                                           begann Ende
Bioartikel im Dauersortiment                                         171         284         342           Geschäftsjahr 2018.
   davon Bioland-Artikel                                              –2          57           81
Bioartikel im Aktionssortiment Food 1                               108          125         214
   davon Bioland-Artikel                                              –2           2          32
Non-Food (Anzahl Artikel)
Bioartikel im Aktionssortiment Non-Food                              40           41         103
Entsprechend steigt bei Lidl die Anzahl von Bio-Produkten. FP 2      Im nächsten Schritt haben wir uns vorgenommen, bis 2025
Bereits 342 Food- & Near-Food-Artikel aus unserem Dau­               mindestens zehn Prozent unseres Festsortiments als Bio-
ersortiment an Eigenmarken und Markenprodukten sind                  oder Bioland-Lebensmittel anzubieten. Derzeit liegt der
mit den verschiedenen Bio-Logos – EU-Bio, deutsches                  Anteil bei sechs Prozent. Das Ziel, unser Bio-Angebot im
Bio-Siegel oder Bioland – gekennzeichnet. Die Zahl der               Obst- und Gemüsebereich bis Ende Geschäftsjahr 2018 zu
Bioartikel im Food-Aktionssortiment konnten wir deutlich             verdoppeln, konnten wir nicht vollständig erreichen. Mit
von 125 Artikeln im Geschäftsjahr 2018 auf 214 Artikel im            einer Steigerung von 19 Bioartikeln 2017 auf 35 Artikel 2018
Geschäftsjahr 2019 erhöhen. Auch die Non-Food-Artikel                konnten wir das Sortiment dennoch deutlich ausweiten. Im
haben sich im Berichtszeitraum mehr als verdoppelt, da               Geschäftsjahr 2019 waren bereits 50 Bioartikel Teil unseres
wir vermehrt in Textilaktionen auf Bio-Baumwolle setzen.             Obst- und Gemüsesortiments.
                                                                                                                         KUNDE    141

                                                                                       100%     CO 2
                                                                                       A USGLEICH!
                                                           Gegenüber Rindfleisch-
                                                           produkten spart die
                                                           vegane Alternative
                                                           91 % der CO2-
                                                           Emissionen ein.
VEGANE ALTERNATIVEN                                             Vegane Werkstatt
Entlang der Ansprüche unserer Kunden entwickelt Lidl            Bei der Entwicklung und Weiterentwicklung seiner
sein Sortiment stetig weiter. Da die Themen CO2-Reduktion       Produkte bezieht Lidl Kunden aktiv mit ein. So konnten
und Tierwohl die Verbraucher immer mehr beschäftigen,           Kunden Ideen für weitere vegane Produkte über eine
bieten wir unter der Eigenmarke „Next Level Meat“ vega­         Co-Creation-Plattform einreichen. Im September 2019
ne Produktsortimente als Fleischalternative an. Seit 2019       bekamen zehn von ihnen die Möglichkeit, an einem
hat Lidl etwa den fleischlosen „Next Level Burger“ sowie        dreitägigen Workshop teilzunehmen und das vegane
veganes Hackfleisch dauerhaft in allen deutschen Filialen       Lidl-Sortiment aktiv mitzugestalten. Insgesamt verkos­
im Sortiment. Gegenüber Rindfleischprodukten spart die          teten die Teilnehmer rund 140 verschiedene Produkte,
vegane Alternative 91 Prozent der CO2-Emissionen ein. Seit      bewerteten den Geschmack und die Konsistenz und
Oktober 2019 kompensiert Lidl die restlichen neun Prozent       diskutierten über Verbesserungsmöglichkeiten.
mit seinem Lieferanten über Klimazertifikate mit dem Gold-
Standard von ClimatePartner. Damit werden Projekte zum          Darüber hinaus kreierten sie gemeinsam mit Influen­
Schutz des Regenwalds in Brasilien unterstützt, wodurch         cern und Lidl-Experten Kochrezepte mit den veganen
mehr Flächen den Kleinbauern zugutekommen und nicht             Produkten und diskutierten über geeignete Verpa­
für Sojaplantagen abgeholzt werden. Auch im Aktions­            ckungen. Es zeigte sich, dass neben Geschmack und
sortiment bieten wir vermehrt vegane Produkte an. Allen         Konsistenz auch die Transparenz der Nährwertangaben
gemein ist eine optimierte Verpackung, die auf weniger          und Inhaltsstoffe sowie eine nachhaltige Verpackung
Plastik und mehr Recyclingfähigkeit setzt. Im nächsten          wichtige Kriterien für den Erfolg der Produkte beim Ver­
Schritt wollen wir unser Sortiment zum Beispiel um vegane       braucher sind. Das Ergebnis dieser Kundeneinbindung
Käsealternativen erweitern.                                     bei der Produktentwicklung ist seit Januar 2020 unter
                                                                anderem in Form eines neuen Currywurst-Artikels sowie
                                                                einer Bolognese-Soße als neue „Next Level“-Aktions­
                                                                artikel bei uns zu finden.
142  KUNDE

NACHHALTIGE ORIENTIERUNG
Nachhaltigkeitslabels ermöglichen unseren Kunden eine
bewusste Kaufentscheidung. Sie bieten Transparenz
zur Herkunft, Erzeugung, Produktion und Verarbeitung.
Folgende international anerkannte Siegel führen wir in
unserem Sortiment:
Auszug der Siegel und Labels unserer Artikel:                Erläuterung zu den Produkt­
                                                             siegeln bietet unsere Online­
                                                             siegeldatenbank www.lidl.de/
                                                             siegel.
                                           www.ra.org/siegel
                                                                                           KUNDE 143

                                                                                                   Mit dem Lidl-Haltungskompass
                                                                                                   haben wir als erster Händler 2018
                                                                                                   eine transparente Haltungs-
                                                                                                   kennzeichnung für Frischfleisch
                                                                                                   eingeführt. Seit April 2019 er-
                                                                                                   setzt die brancheneinheitliche
                                                                                                   „Haltungsform“ den Lidl-
                                                                                                   Haltungskompass.
VORREITER IN SACHEN HALTUNGSFORM/
LIDL-HALTUNGSKOMPASS
Wir wollen unseren Kunden die Möglichkeit geben, Tier­                                  Darüber hinaus hat Lidl sich im Februar 2018 konkrete Ziele
wohlaspekte beim Kauf von Frischfleisch einzubeziehen.                                  für eine tierwohlgerechtere Sortimentsgestaltung gesetzt.
Mit dem Lidl-Haltungskompass haben wir als erster Händler                               Mit mittlerweile rund jedem zweiten Frischfleischprodukt
2018 eine transparente Haltungskennzeichnung für Frisch­                                auf Stufe 2 oder höher hat Lidl sein Zwischenziel bereits
fleisch eingeführt. Weitere Händler sind unserem Beispiel                               erreicht. Bis 2025 wollen wir nur noch Frischfleisch­
gefolgt und haben eine freiwillige Haltungskennzeichnung                                produkte anbieten, die über dem gesetzlichen Standard
inklusive der vier Stufen und identischen Kriterien einge­                              liegen, also in Stufe 2 oder höher eingruppiert sind. Bei
führt, die wir gemeinsam im Rahmen des Branchenbünd­                                    Frischgeflügel haben wir das Ziel schon erreicht, während
nisses Initiative Tierwohl vereinheitlicht haben. Seit April                            wir für Schweinefleischartikel, unter anderem im Rahmen
2019 wird die Kennzeichnung „Haltungsform“ einheitlich                                  der Initiative Tierwohl, daran arbeiten, voraussichtlich bis
genutzt.                                                                                Ende 2022 den Mindeststandard auf Stufe 2 anzuheben.
                                                             Weitere Informationen zur  Für Rindfleisch verfolgen wir dieses Ziel bis 2025. Wir
                                                                   Haltungsform unter
Vier Stufen weisen dabei aus, wie das Tier gehalten wurde.   www.haltungsform.de und    streben an, die Haltungskennzeichnung auf Molkereiartikel
Alle Frischfleischprodukte im Lidl-Sortiment, ob Schwein,    im Kapitel Ressourcen auf  auszuweiten; dazu befinden wir uns in finalen Gesprächen
                                                                              Seite 60.
Rind, Pute oder Hähnchen – internationale Spezialitäten                                 mit den relevanten Stakeholdern.
sind ausgenommen –, tragen die Haltungskennzeichnung
seit April 2018. Gemessen an der Gesamtartikelanzahl
unseres dauerhaft gelisteten Frischfleisch-Sortiments,                                  REGIONALE PRODUKTE
verfügen damit weniger als drei Prozent unserer Artikel
über keine Haltungsform-Kennzeichnung. Hierbei handelt                                  Regionalität spielt für die Konsumenten eine zunehmend
es sich um Enten- und Kaninchen-Produkte, die bislang in                                wichtige Rolle bei der Kaufentscheidung. Kurze Transport­
der Kennzeichnung des Handels nicht berücksichtigt wer­                                 wege, die Frische der Produkte sowie die Unterstützung
den, zu denen wir uns aber in Gesprächen mit relevanten                                 heimischer Betriebe rücken vermehrt ins Bewusstsein der
Stakeholdern befinden.                                                                  Verbraucher.
144   KUNDE

                                                                               Preisschilder für die Region
                                                                               Ende 2019 haben wir in unseren ostdeutschen Filialen
                                                                               ein neues Preisschildkonzept eingeführt. Auf einer
                                                                               abgebildeten Deutschlandkarte wird gekennzeichnet,
                                                                               aus welchem Bundesland oder aus welchen bekannten
                                                                               Region der Artikel stammt. Ausschlaggebend ist dabei
                                                                               die letzte Produktionsstätte. Perspektivisch wollen
                                                                               wir das Konzept auf weitere Regionen in Deutschland
                                                                               ausweiten.
Unter Regionalität verstehen wir bei Lidl regionale Spe­                   oder aus unmittelbarer Umgebung. Die Transportwege
zialitäten aus Deutschland, unabhängig von der Herkunft                    vom Bauernhof bis zur Verarbeitung liegen bei maximal
der Zutaten und dem Verkaufsort. Zum anderen sind für                      125 Kilometern.
uns Produkte regional, wenn die Hauptzutat aus einer
bestimmten deutschen Region stammt und nur in einer         GRI 204-1      Im Berichtszeitraum konnten wir 25 neue Artikel mit der
regional begrenzten Anzahl von Filialen angeboten wird.                    Regionalfenster-Kennzeichnung einlisten. Dennoch war
                                                                           die Gesamtzahl dieser Artikel rückläufig, bedingt durch
Mit dem Regionalfenster-Siegel erhalten unsere Kunden                      Lieferanten- und Sortimentswechsel, durch die die Regio­
volle Transparenz. Für diese Produkte sind die Herkunft der                nalfenster-Kennzeichnung nicht weiter abgebildet werden
Hauptzutat und der Verarbeitungsort für den Verbraucher                    konnte. Unser Ziel, 100 Produkte mehr anzubieten, konnten
auf einen Blick ersichtlich. Beispielsweise finden sich in                 wir deshalb nicht erreichen. Dennoch halten wir daran fest
allen deutschen Lidl-Filialen Eier mit Regionalfenster-                    und wollen bis Ende Geschäftsjahr 2020 insgesamt 200
Kennzeichnung. Regional führen wir außerdem Bio-Wurst­                     Artikel mit Regionalfenster-Kennzeichnung in unserem
produkte von Tieren, die ausschließlich aus den Regionen                   Festsortiment anbieten.
Franken und Hohenlohe stammen. Auch das Futter der
Tiere stammt überwiegend von eigenen Bauernhöfen
ZAHL REGIONALER PRODUKTE                                              GJ 2017      GJ 2018      GJ 2019      GRI 204-1
Artikel der regionalen Eigenmarke „Ein gutes Stück Bayern“                 30            19           8
Artikel mit Regionalfenster                                               110           101          83
                                                                                                                          KUNDE  145

Ein weiterer Pfeiler der regionalen Ausrichtung von Lidl                                 Dennoch konnten wir die Kunden in den bayerischen Filia­
ist die Eigenmarke „Ein gutes Stück Bayern“. Seit 2010                                   len nicht ausreichend von dem Mehrwert der regionalen
vertreiben wir unter dieser Marke regional erzeugte Mol­                                 Frischfleisch- und Wurstprodukte unter der Eigenmarke
kereiprodukte aus und in Bayern.                                                         „Ein gutes Stück Bayern“ begeistern, sodass wir entschie­
                                                                                         den haben, sie im Herbst 2019 aus dem Sortiment zu neh­
Die Erzeuger und Hersteller für unsere regionale Eigen­                                  men. Daher verringerte sich die Zahl der Artikel auf acht.
marke stammen aus oder produzieren ausschließlich in
Bayern. Im Rahmen dieses Programms werden die Betriebe
regelmäßig in den Bereichen Anbau, Haltung, Fütterung,
Düngung und Produktion kontrolliert. Zudem sind alle Mol­
                                                                                         GESELLSCHAFTLICHE
kereiprodukte mit der Premiumstufe des Tierschutzlabels                                  WERTSCHÖPFUNG
„Für mehr Tierschutz“ ausgezeichnet, die der Deutsche
Tierschutzbund (DTB) vergibt.
                                                                             GRI 201-0,  Lidl möchte sich als vorbildlicher Corporate Citizen in das
                                                                                  205-0,
Als Bonus für Landwirte, welche die weiterführenden                                418-0 Allgemeinwohl der Gesellschaft einbringen. Insbesondere
Anforderungen erfüllen, konnten wir bisher über 19,6                                     wollen wir uns mit nachhaltigem Handeln das Vertrauen
Millionen Euro ausschütten, wovon die Erzeuger direkt                                    verdienen, das uns Kunden, Geschäftspartner und der
profitieren. Seit dem Start von „Ein gutes Stück Bayern“ im                              weitere Kreis an Stakeholdern entgegenbringen.
Jahr 2010 haben wir die regionale Eigenmarke kontinuier­
lich weiterentwickelt und beispielsweise am Point of Sale   Alle unsere Ziele in diesem  Zum einen engagieren wir uns in Form von Spenden,
                                                             Bereich haben wir auf den
sowie in Kundenpublikationen intensiv beworben.              Seiten 24 – 25 zusammen­    Sponsoring und durch die Unterstützung ausgewählter
                                                                                gefasst.
146  KUNDE

Organisationen. Dabei setzen wir auf langfristige Partner­                                   ratungsangebot, regelmäßige Schulungen, ein Rechtsmo­
schaften mit nationalen und regionalen Initiativen mit                                       nitoring und Richtlinienmanagement sowie einen Prozess
eindeutigem Bezug zu unserem Kerngeschäft.                                                   für die Fallbearbeitung von Compliance-Hinweisen.
Zum anderen achten wir streng auf rechtskonforme Ab­                              GRI 102-17 Lidl ist jederzeit offen für Hinweise von Mitarbeitern,
läufe. Wir wissen, dass Rechtsverstöße finanzielle Schäden                                   Kunden oder Geschäftspartnern auf mögliche Compliance-
und Reputationsverluste, persönliche Schadensersatz­                                         Verstöße – dies sind Vorkommnisse, bei denen durch
forderungen und strafrechtliche Konsequenzen nach sich                                       unsere Mitarbeiter oder gegenüber unseren Mitarbeitern
ziehen können. Unser Handeln steht deshalb unter dem                                         in Ausübung ihrer dienstlichen Tätigkeit gegen gelten­
                                                                 Informationen zu unserem
für das gesamte Unternehmen verbindlichen Grundsatz:                   Hinweisgebersystem    des Recht oder interne Richtlinien verstoßen wird. Für
Wir halten uns an geltendes Recht und interne Richtlinien.           und allen weiteren Be­  Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße stehen bei
                                                                     schwerdekanälen sind
                                                                   öffentlich auf der Unter­ Lidl als Ansprechpartner der Compliance-Beauftragte
                                                                           nehmenswebsite    (compliance@lidl.de), die Vertrauensanwältin sowie das
                                                                   www.lidl.de/compliance
COMPLIANCE                                                                      zugänglich.  Hinweisgebersystem BKMS (Business Keeper Monitoring
                                                                                             System) zur Verfügung. Weitere Meldewege können der
Um diesen für sämtliche Mitarbeiter verbindlichen            GRI 307-0,                      Kundenservice, der jeweilige Beauftragte für Mitarbeiter
                                                             419-0
Grund­satz aufrechtzuerhalten, hat Lidl ein Compliance                                       und Soziales, der jeweilige Vorgesetzte des Mitarbeiters
Management System (CMS) eingeführt, das verbindliche                                         sowie die Supply-Chain-Initiative sein.
CMS-Vorgaben beinhaltet und ein Null-Toleranz-Prinzip
verfolgt. Im Vordergrund steht, die Rechtskonformität in                                     Der Compliance-Beauftragte der Lidl Dienstleistung
allen Geschäftsprozessen zu gewährleisten, Verstöße von                                      bewertet jeden eingehenden Hinweis und initiiert bei
vornherein zu vermeiden und bei Aufdeckung konsequent                                        Vorliegen eines Anfangsverdachts Untersuchungen zur
zu ahnden. Die Geschäftsleitung und Führungskräfte dienen                                    Aufklärung des Sachverhalts.
dabei durch ihr tägliches Handeln als Vorbilder. Inhaltliche
Schwerpunkte des CMS betreffen etwa die Prävention                                GRI 307-1, Über Inhalt und Qualität machen wir aus Datenschutz­
                                                                                       419-1
von Korruption und Fraud sowie von Kartellrechts- und                                        gründen und zum Schutz der jeweiligen Hinweisgeber
Datenschutzverstößen.                                                                        keine Angaben. Dem Hinweisgeber entstehen aus der
                                                                                             Meldung keinerlei Nachteile. Jede Meldung wird streng
Die Umsetzung des CMS wird vom Compliance-Beauftrag­                                         vertraulich behandelt.
ten der Lidl Dienstleistung verantwortet, der direkt an die
Geschäftsleitung berichtet. Er verantwortet den Betrieb                                      Die umfassende Information aller Mitarbeiter über unsere
eines einheitlichen, angemessenen und wirksamen CMS,                                         Compliance-Vorgaben ist Grundlage für deren Einhaltung.
prüft die Wirksamkeit von Compliance-Maßnahmen, geht                                         Sensibilisierungsmaßnahmen und Schulungen erfolgen
sämtlichen internen und externen Hinweisen auf Compli­                                       deshalb zeitnah nach dem Betriebseinstieg und danach
ance-Verstöße nach und klärt diese auf.                                                      regelmäßig. Ergänzend bieten wir, abhängig von der Posi­
                                                                                             tion im Unternehmen, Sensibilisierungsmaßnahmen sowie
Im Geschäftsjahr 2019 führte Lidl erneut eine Risikoanalyse  GRI 205-1                       Informationsangebote über das Intranet an.
durch, um das CMS weiterzuentwickeln. Dabei wurden
schwerpunktmäßig die Themengebiete Korruption, Fraud
und Kartellrecht mithilfe von Risikoszenarien untersucht
sowie Umfeldfaktoren identifiziert, die zu einem Verstoß
gegen die einzuhaltenden Regelungen führen können.
Nach Abschluss der Risikoanalyse wurden ergänzende
Maßnahmen abgeleitet. Die bestehenden Maßnahmen
umfassen bereits unter anderem ein umfangreiches Be­
                                                                                                                                           KUNDE  147

DATENSCHUTZ
Wir nehmen den Schutz personenbezogener Daten sehr           GRI 418-1 Bis 2025 wollen wir der
ernst. Daher sind wir bestrebt, unseren Kunden ihr Recht               Discounter sein, der
auf informationelle Selbstbestimmung zu gewährleisten.
Als gesetzliche Grundlage dienen dabei die Datenschutz­
                                                                       sich aktiv und vor Ort in
grundverordnung (DSGVO) und das Bundesdatenschutz­                     Deutschland für mehr
gesetz (BDSG). Insbesondere mit dem Inkrafttreten der                  Chancengerechtigkeit
DSGVO wurde unser Datenschutzkonzept weiterentwi­                      einsetzt.
ckelt, um den neuen gesetzlichen Anforderungen gerecht
zu werden. Gleichzeitig soll durch ein neues Schulungs­
konzept die Sensibilität der Mitarbeiter im Umgang mit                 Lidl-Nachhaltigkeitsstrategie 2030
personenbezogenen Daten erhöht werden.
Lidl erhebt personenbezogene Daten von Kunden etwa
zur Abwicklung des Zahlungsvorgangs oder zur Be­
arbeitung von Kundenanfragen. 90 Tage nach der finalen
Antwort werden die personenbezogenen Daten in der                         So beauftragte Lidl 2019 gemeinsam mit dem Verein brot­
Regel gelöscht oder anonymisiert. Auf der Website lidl.de                 Zeit e.V. den „Lidl-Chancen-Check“. Für die repräsentative
und auf einem Aushang in der Filiale können die Kunden                    Studie zur Ernährungs-, Betreuungs- und Fördersituation
den Datenschutzhinweisen entnehmen, welche Daten zu                       von Grundschülern befragte das Institut für Demoskopie
welchem Zweck verarbeitet werden.                                         Allensbach (IfD) im Frühjahr 2019 rund 1.000 Mütter und
                                                                          Väter von Grundschulkindern. Die Studie bestätigte, dass
Des Weiteren sind Anpassungen erfolgt, sodass Rechte                      geregelte Mahlzeiten, eine verlässliche Betreuung am
von Betroffenen innerhalb der gesetzlich vorgegebenen                     Nachmittag, individuelle Förderung und das Einkommen
Frist beantwortet werden. Um bei potenziellen Datenpan­                   der Eltern erkennbare Auswirkungen auf den Bildungs­
nen die definierten Meldefristen von 72 Stunden einhalten                 erfolg haben (siehe Grafik auf Seite 149).
zu können, wurden ebenfalls entsprechende Prozesse
etabliert.                                                                Diese Ergebnisse haben uns einmal mehr in unserem Ziel
                                                                          bestärkt, die Ernährungsbildung bei Kindern, Jugendlichen
                                                                          und Familien bis 2022 in den Fokus zu stellen. Dazu gehört
CORPORATE CITIZENSHIP                                                     unter anderem, die Lidl-Fruchtschule weiterzuentwickeln
                                                                          und mit bestehenden beziehungsweise neuen Partnern
Als regionaler Nahversorger sehen wir uns nicht nur in einer              aktiv weitere Projekte rund um das Thema „Ernährung“
Händler-Kunden-Beziehung, sondern auch als Partner der                    anzustoßen. Ein zentraler Partner ist dabei seit über zehn
Menschen vor Ort. Wir wollen durch persönliches Engage­                   Jahren die gemeinnützige Initiative brotZeit e.V. (siehe
ment, Spenden und Sponsoring einen spürbaren Beitrag                      Seite 150).
für die Gesellschaft leisten und bis 2025 der Discounter
sein, der sich aktiv und vor Ort in Deutschland für mehr                  Verantwortlich für das gesellschaftliche Engagement
Chancengerechtigkeit einsetzt. Wir fördern bestehende                     von Lidl sind die Abteilung CSR/Nachhaltigkeit und der
zivilgesellschaftliche Organisationen mit Bezug zu unse­                  Bereich Personal „Führung und Kultur“ für das Corporate
rem Kerngeschäft und unterstützen unsere Mitarbeiter bei                  Volunteering. Die Spenden- und Sponsoringvorgaben sind
ihrem freiwilligen Einsatz.                                               in einer eigenen Richtlinie geregelt.
148   KUNDE

Das Management von Spenden und Sponsoring für ge­                                             Zur Beurteilung, ob eine Spende oder Sponsoring-Leistung
meinnützige Organisationen wird von der Abteilung CSR/                                        zugesagt oder vereinbart werden kann, wurden formelle
Nachhaltigkeit bei Lidl Deutschland gesteuert. Sie verfügt                                    und inhaltliche Prüfkriterien definiert. Die Freigaben für
über ein eigenes Spendenbudget, mit dem sie selbst gezielt                                    Spenden erfolgen schriftlich durch den zuständigen Be­
Organisationen fördert und alle 39 Lidl-Regionalgesell­                                       reichsleiter in der Hauptverwaltung oder den jeweiligen
schaften mit einem jährlichen Spendenbudget ausstattet,                                       Geschäftsführer der Regionalgesellschaft sowie durch den
um regionale Initiativen unterstützen zu können. Lidl                                         Leiter der Abteilung CSR/Nachhaltigkeit im Vieraugen­
fördert ausschließlich Zwecke mit eindeutig bildendem,                                        prinzip. Spenden über 1.000 Euro müssen zudem vom
kulturellem, wissenschaftlichem, gesundheitsförderndem,                                       Vorsitzenden der Geschäftsleitung freigegeben werden.
sozialem oder ökologischem Charakter.                                                         Ergänzend prüft die Compliance-Abteilung seit Ende 2019
                                                                                              jeden Antrag in Bezug auf politische Verbindungen.
Die Fördervorhaben müssen gesetzlich zulässig sein und
dürfen nicht mit Geschäften, einer Geschäftsanbahnung
oder behördlichen Verhandlungen oder Verfahren in Zu­
sammenhang stehen. Spenden und Sponsoring dürfen
nicht dazu dienen, Vorgaben der Compliance-Regelungen
zum Umgang mit Geschenken, Einladungen und sonstigen
Zuwendungen zu umgehen. Spenden an Parteien, Gewerk­
schaften, parteipolitisch aktive Personen oder Organisa­
tionen sind gemäß unserer Spenden- und Sponsoring­
richtlinie nicht zulässig und werden daher nicht gewährt.
ELTERN STELLT ERNÄH-
RUNG IHRER KINDER                                        GROSSE BETREUUNGS-                                  WENIGER GELD,
VOR HERAUSFORDERUNGEN                                    LÜCKE AM NACHMITTAG                                 WENIGER BILDUNG
300.000 Grundschüler,                                    Für 10 %    der                                     47 % der Eltern
das entspricht 10 %, gehen täglich ohne                  Grundschulkinder                                    aus der einfacheren Schicht
Frühstück zur Schule.                                    fehlt ein passender Betreuungsplatz.                würden ihre Kinder gern stärker fördern,
                                                                                                             als die finanziellen Mittel es zulassen.
57 % der Eltern                                          23 % der Eltern,
haben oft Probleme, ihre Kinder                          die sich Nachmittagsbetreuung für ihre              27 % dieser Eltern
gesund und ausgewogen zu                                 Kinder wünschen, können sie sich nicht              wünschen sich mehr Unterstützung bei
ernähren.                                                leisten.                                            der Förderung ihrer Kinder.
                                                                                                                                                KUNDE 149

UNTERSTÜTZUNG GEMEINNÜTZIGER
ORGANISATIONEN
Wir spenden regelmäßig an Vereine rund um unseren
Zentralstandort in Neckarsulm sowie regional in unseren
39 Regionalgesellschaften. Größere Spenden im Berichts­
zeitraum gingen insbesondere an den Verein Tafel Deutsch­
land, den Dachverband von über 940 Lebensmittel-Tafeln
in Deutschland. Damit wollen wir in die Zukunftsfähigkeit
dieser wichtigen karitativen Einrichtung investieren.
2018 nahm Lidl das Doppeljubiläum – 25 Jahre Tafel                    Im September und Oktober 2019 bot Lidl seinen Kunden
Deutschland und zehn Jahre Zusammenarbeit zwischen Lidl               erneut die Möglichkeit, Lebensmittel und weitere Artikel
und den Tafeln – zum Anlass, eine Million Euro zu spenden.            des täglichen Bedarfs deutschlandweit an die Tafel zu
Die Mittel kamen dem neu installierten „Zukunftsfonds“                spenden. Bei der „Kauf-1-mehr“-Aktion konnten Kunden
der Tafel zugute, der die Zukunft der Organisation durch              in den Filialen zwischen neun verschiedenen Spenden­
Wissensbildung, den Aufbau von digitalen Prozessen und                karten wählen, auf denen ein Produkt wie Röstkaffee,
die Umstellung auf nachhaltige Infrastrukturen sichern                Spaghetti oder flüssiges Vollwaschmittel zwischen 39 Cent
soll. 2019 spendete Lidl weitere 500.000 Euro für den                 und 2,79 Euro digital hinterlegt war – Produkte, die an den
Tafel-„Zukunftsfonds“.                                                Ausgabestationen der regionalen Tafeln dringend benötigt
                                                                      werden. Die Spendenkarten der Kunden wurden an der
Bereits seit zwölf Jahren unterstützen wir die Tafeln in    GRI 413-1 Kasse registriert und nach Ende der Aktion stellte Lidl alle
Deutschland. Lidl-Filialen geben dabei Lebensmittel an                für die Spende ausgewählten Artikel – in Summe rund
die örtlichen Tafeln ab, die verzehrfähig und lebensmittel­           81 Tonnen – in den Lidl-Logistikzentren für die Abholung
rechtlich unbedenklich sind. 40 Tafel-Beauftragte in den              durch die regionalen Tafeln bereit.
Regionalgesellschaften sowie in der Zentrale in Neckar­
sulm fungieren als Bindeglied und Vermittler zwischen den             Bereits seit Gründung unterstützen wir brotZeit e.V. mit
Interessen der Tafeln und Lidl.                                       Frühstücksprodukten und feierten 2019 unsere zehn­
                                                                      jährige Partnerschaft. Lidl und brotZeit e.V. versorgen
Hinzu kommt die finanzielle Unterstützung der Tafeln                  Kinder an Schulen mit einem ausgewogenen Frühstück
durch die Pfandspende von Lidl-Kunden. Durch sie sind seit            vor dem Unterricht. Dabei spenden wir jährlich rund 480
der Einführung 2008 bis zum Ende des Berichtsjahres über              Tonnen Lebensmittel an 229 Schulen. Rund 9,3 Millionen
18 Millionen Euro für die Tafeln zusammengekommen. Da­                Frühstücke konnten wir mithilfe von über 1.300 Senioren,
mit werden unter anderem Kühlfahrzeuge, Hygieneartikel,               die sich ehrenamtlich engagieren, seit den Anfängen unse­
neue Einrichtungsgegenstände wie Regale, Spülmaschinen                res Engagements an Schulkinder ausgeben. 10.300 Kinder
oder Kühltruhen, aber auch Kochkurse für die Bedürftigen              profitierten im Geschäftsjahr 2019 davon. Neben einer
finanziert. Bis Ende 2019 konnten dadurch schon knapp                 bewussten Mahlzeit wird durch das Projekt der soziale
2.500 Projekte realisiert werden.                                     Austausch der Kinder untereinander angeregt.
150   KUNDE

Das Spendenaufkommen über all unsere Regionalgesell­        GRI 201-1             #waswirklichwichtigist
schaften hinweg beträgt im Geschäftsjahr 2019 1,9 Mil­
lionen Euro.                                                                      Auch über soziale Medien sammelt Lidl gemeinsam
                                                                                  mit seinen Kunden Spenden. Mit unserer Social-Me­
                                                                                  dia-Spendenaktion #waswirklichwichtigist ermunterten
CORPORATE VOLUNTEERING                                                            wir Weihnachten 2018 Follower auf Facebook und
                                                                                  Instagram, das Spendenvideo „Eine gute Geste“ zu
Eine weitere Säule unseres gesellschaftlichen Engage­                             liken. Für jeden Like spendete Lidl 20 Cent. Die Gesamt­
ments bildet der aktive Beitrag unserer Mitarbeiter. Am                           spendensumme von rund 60.000 Euro erhöhten wir auf
Standort Neckarsulm können Auszubildende einen Blick                              90.000 Euro. Jeweils 15.000 Euro dieser Summe gingen
über den Tellerrand wagen und ihre Sozialkompetenz bei                            an SOS-Kinderdorf, UNICEF Deutschland, Deutsches
drei gemeinnützigen Organisationen stärken. Dabei geben                           Rotes Kreuz, Deutsches Kinderhilfswerk, Make-A-Wish
Auszubildende des ersten und zweiten Ausbildungsjahres                            Deutschland und Die Arche.
Computerkurse für Senioren, übernehmen Verantwortung
für Kinder und Jugendliche beim Spielplatztreff oder sie
gewinnen beim Projekttag mit der Lebenswerkstatt einen
Einblick in die Arbeitswelt von Menschen mit Behinderung.                     gewogene Ernährung wenden die Schüler direkt praktisch
Um auch unsere weiteren Mitarbeiter bei der Ausübung                          bei der Zubereitung von Obstspießen und Smoothies an.
eines Ehrenamts zu unterstützen, überarbeiten wir derzeit
unser Konzept.                                                                Im Berichtszeitraum konnten wir die Lidl-Fruchtschule
                                                                              inhaltlich ausweiten. 2018 wurde das Programm um einen
                                                                              Exkurs zum Zusammenhang von Artenvielfalt und Ernäh­
FÖRDERUNG VON BILDUNG FÜR ERNÄHRUNG                                           rung ergänzt, der an die Initiative „Lidl-Lebensräume“ an­
UND BEWEGUNG                                                                  knüpft. Dabei sollen Schüler lernen, wie wichtig Wildbienen
                                                                              und andere blütenbesuchende Insekten für die Vielfalt
Auch mit eigenen Initiativen sind wir aktiv, um vor allem                     an Gemüse und Obst sind. Als weitere Ergänzung startete
Kindern eine ausgewogene Ernährung näherzubringen                             2019 das Pilotprojekt „Ernährungswerkstatt“, bei der auch
und Wissen über unsere Lebensmittel zu vermitteln. So                         Eltern von Grundschülern eingebunden wurden. Bei zwei
besucht die Lidl-Fruchtschule seit 2016 jährlich bundesweit                   Informationsveranstaltungen gab eine Ernährungsberate­
rund 200 Grundschulklassen und bringt den Schülern das                        rin Eltern einen Überblick über bewusste Ernährung sowie
Thema bewusste Ernährung auf praktische Weise näher.                          praktische Tipps, mit denen sie ihre Kinder motivieren
                                                                              können, mehr Gemüse und Obst zu essen.
                                                                              Als offizieller Partner von „Jugend trainiert für Olympia“
Bei dem im Rahmen unserer Mitgliedschaft bei „5 am Tag“                       stellt Lidl für Sportveranstaltungen Lebensmittel bereit,
umgesetzten Ernährungsbildungsprojekt lernen Grund­                           die Energie für den Wettkampf liefern. Im Januar 2020
schüler der dritten und vierten Klasse spielerisch und                        versorgte Lidl erneut als offizieller Fresh-Food-Partner
unter Anleitung von ausgebildeten Ernährungsberatern,                         der Handball-EM der Männer und Premiumpartner des
wie sie Gemüse und Obst in ihren täglichen Speiseplan                         Deutschen Handballbundes die Sportler mit frischem
integrieren können. Das Neugelernte rund um eine aus­                         Obst und Wasser.
UMSATZERLÖSE UND SPENDENAUFKOMMEN                                        GJ 2017        GJ 2018      GJ 2019      GRI 201-1
                                                                                                                  1 Umsatzzahlen für Lidl
Umsatzerlöse                                                          21,4 Mrd. €    22,7 Mrd. € 22,7 Mrd. € 1       Deutschland beinhalten ab
                                                                                                                     2019 keine Online Umsätze,
Spendenaufkommen                                                      2.231.034 € 2.446.005 €     1.918.350 €        da diese innerhalb der
                                                                                                                     Schwarz Gruppe anderweitig
                                                                                                                     aggregiert werden.
                                                                                                                                    KUNDE    151

WEITERE
INFORMATIONEN
GRI
In diesem Kapitel
• GRI-Content-Index
• Prüfvermerk
• Impressum


GRI-CONTENT-INDEX                                                                                            GRI 102-55
Zur Durchführung des GRI Materiality Disclosures Service lag der GRI dieser
Bericht „mehrWERTschätzen“ von Lidl vor. Die korrekte Positionierung der
„Materiality Disclosures“ (GRI 102-40 – 102-49) im Bericht wurde von dem
GRI-Services-Team bestätigt. Alle im folgenden GRI-Inhaltsindex aufgeführten
GRI-Standards wurden 2016 veröffentlicht.
DISCLOSURES                                                           EXTERNE PRÜFUNG    SEITE     AUSLASSUNG/KOMMENTAR
GRI 101: Grundlagen
GRI 102: Allgemeine Angaben
Organisationsprofil
GRI 102-1: Name der Organisation                                                                 2
GRI 102-2: Aktivitäten, Marken, Produkte und Dienstleistungen                                   11
GRI 102-3: Ort des Hauptsitzes                                                                   2
GRI 102-4: Betriebsstätten                                                                     10
GRI 102-5: Eigentum und Rechtsform                                                               2
GRI 102-6: Bediente Märkte                                                                     10
GRI 102-7: Größenordnung der Organisation                                             10, 11, 117
GRI 102-8: Informationen über Angestellte und andere Mitarbeiter                        116, 118
GRI 102-9: Lieferkette                                                                         14
GRI 102-10: Signifikante Änderungen in der Organisation und ihrer                                  keine
Lieferkette
GRI 102-11: Vorsorgeprinzip oder Vorsichtsmaßnahmen                                           29
GRI 102-12: Externe Initiativen                                                          30, 33
GRI 102-13: Mitgliedschaft in Verbänden                                                        33
Strategie
GRI 102-14: Aussagen der Führungskräfte                                                    6–7
GRI 102-15: Wichtigste Auswirkungen, Risiken und Chancen                                  12, 29
Ethik und Integrität
GRI 102-16: Werte, Richtlinien, Standards und Verhaltensnormen                                29
GRI 102-17: Verfahren für ethische Beratung und Bedenken                                28, 147
Führung
GRI 102-18: Führungsstruktur                                                             28, 29
GRI 102-19: Befugniserteilende Stelle                                                         28
GRI 102-20: Verantwortung der Führungsebene für ökonomische,                                  28
ökologische und soziale Themen
GRI 102-21: Dialog mit Stakeholdern zu ökonomischen, ökologischen und                         28
sozialen Themen
154   GRI-CONTENT-INDEX

DISCLOSURES                                                             EXTERNE PRÜFUNG      SEITE    AUSLASSUNG/KOMMENTAR
Einbeziehung von Stakeholdern
GRI 102-40: Liste der Stakeholder-Gruppen                                                          32
GRI 102-41: Tarifverhandlungen                                                                   125
GRI 102-42: Bestimmen und Auswählen von Stakeholdern                                               32
GRI 102-43: Ansatz für die Stakeholdereinbeziehung                                        32, 33, 34
GRI 102-44: Schlüsselthemen und Anliegen                                                          34
Vorgehensweise bei der Berichterstattung
GRI 102-45: Entitäten, die in den Konzernabschlüssen erwähnt werden                                 2
GRI 102-46: Bestimmung von Berichtsinhalt und Themenabgrenzung                                34, 35
GRI 102-47: Liste der wesentlichen Themen                                                 35, 36, 37
GRI 102-48: Neuformulierung der Informationen                                                       2
GRI 102-49: Änderungen bei der Berichterstattung                                                    2
GRI 102-50: Berichtszeitraum                                                                        2
GRI 102-51: Datum des aktuellsten Berichts                                                          3
GRI 102-52: Berichtszyklus                                                                          3
GRI 102-53: Kontaktangaben bei Fragen zum Bericht                                                163
GRI 102-54: Aussagen zu Berichterstattung in Übereinstimmung                                        3
mit den GRI-Standards
GRI 102-55: GRI-Inhaltsindex                                                               154 – 159
GRI 102-56: Externe Prüfung                                                             3, 160 – 162
WESENTLICHE THEMEN
GRI 200: Wirtschaft
GRI 201: Wirtschaftliche Leistung
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                        146
GRI 201-1: Direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher Wert                       11, 151 Umsatz und Spendenaufkommen für Lidl Deutschland
                                                                                                      berichtet, detaillierte Aufteilung für Lidl Dienstleistung
                                                                                                      GmbH & Co. KG ist unter www.bundesanzeiger.de
                                                                                                      einsehbar.
                                                                                                                                       GRI-CONTENT-INDEX      155

DISCLOSURES                                                           EXTERNE PRÜFUNG       SEITE   AUSLASSUNG/KOMMENTAR
GRI 202: Marktpräsenz
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                       116
GRI 202-1: Verhältnis des nach Geschlecht aufgeschlüsselten                                    126
Standardeintrittsgehalt zum lokalen gesetzlichen Mindestlohn
GRI 204: Beschaffungspraktiken
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                      135
GRI 204-1: Anteil der Ausgaben für lokale Lieferanten                                          145  Berichtet wird die Anzahl regionaler Produkte. Aus­
                                                                                                    gaben für regionale Lieferanten sowie deren Anteil
                                                                                                    werden aus wettbewerbsrechtlichen Gründen nicht
                                                                                                    berichtet.
GRI 205: Korruptionsbekämpfung
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                      146
GRI 205-1: Betriebsstätten, die auf Korruptionsrisiken geprüft wurden                          147
GRI 205-3: Bestätigte Korruptionsvorfälle und ergriffene Maßnahmen                                  Im Berichtszeitraum gab es keine öffentlichen
                                                                                                    Korruptionsverfahren.
GRI 300: Umwelt
GRI 301: Materialien
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                       99
GRI 301-1: Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen                           78, 80, 108
GRI 301-2: Eingesetzte rezyklierte Ausgangsstoffe                                      78, 80, 108
GRI 302: Energie
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                       99
GRI 302-1: Energieverbrauch innerhalb der Organisation                                         104
GRI 302-3: Energieintensität                                                                   104
GRI 302-4: Verringerung des Energieverbrauchs                                                  104
GRI 304: Biodiversität
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                        45
GRI 304-2: Erhebliche Auswirkungen von Aktivitäten, Produkten und                                53
Dienstleistungen auf die Biodiversität
GRI 304-3: Geschützte oder renaturierte Lebensräume                                              54
GRI 305: Emissionen
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                       99
GRI 305-1: Direkte THG-Emissionen (Scope 1)                                               106, 107
GRI 305-2: Indirekte energiebedingte THG-Emissionen (Scope 2)                             106, 107
GRI 305-3: Weitere indirekte THG-Emissionen (Scope 3)                                 74, 106, 107
GRI 305-4: Intensität der THG-Emissionen                                                       107
GRI 305-5: Senkung der THG-Emissionen                                                            74
156  GRI-CONTENT-INDEX

DISCLOSURES                                                                EXTERNE PRÜFUNG         SEITE    AUSLASSUNG/KOMMENTAR
GRI 306: Abwasser und Abfall
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                               74,
                                                                                                        99
GRI 306-2: Abfall nach Art und Entsorgungsverfahren                                                    78,
                                                                                            108, 110, 112
LIDL I: Foodwaste
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                               99
LIDL I: Gewährleistung eines verantwortungsvollen Umgangs mit                                    114 – 115
Lebensmitteln (Lidl spezifischer Indikator)
GRI 308: Umweltbewertung der Lieferanten
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                  45, 71 – 73, 74
GRI 308-2: Negative Umweltauswirkungen in der Lieferkette und ergriffene                     46 – 52, 53,
Maßnahmen                                                                                      74, 75, 76
GRI 400: Soziales
GRI 405: Diversität und Chancengleichheit
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                              116
GRI 405-2: Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung von Frauen zum                                125  Die Bezahlung erfolgt auf Basis der Leistung der Mit­
Grundgehalt und zur Vergütung von Männern                                                                   arbeiter und unabhängig vom Geschlecht. Das Verhält­
                                                                                                            nis berichten wir daher nicht.
GRI 408: Kinderarbeit
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                          81 – 82
GRI 408-1: Geschäftsstandorte und Lieferanten mit einem erheblichen Risiko                    81 – 82, 83
für Vorfälle von Kinderarbeit
GRI 409: Zwangs- oder Pflichtarbeit
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                          81 – 82
GRI 409-1: Geschäftsstandorte und Lieferanten mit einem erheblichen Risiko                    81 – 82, 83
für Vorfälle von Zwangs- oder Pflichtarbeit
GRI 412: Prüfung auf Einhaltung der Menschenrechte
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                          81 – 82
GRI 412-1: Geschäftsstandorte, an denen eine Prüfung auf Einhaltung der                             81, 83
Menschenrechte oder eine menschenrechtliche Folgenabschätzung durch­
geführt wurde
GRI 412-2: Schulungen für Angestellte zu Menschenrechtspolitik und                         83, 84, 88, 91
-verfahren
GRI 413: Lokale Gemeinschaften
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                          81 – 82
GRI 413-1: Geschäftsstandorte mit Einbindung lokaler Gemeinschaften,                              85, 150   Eine Angabe zum Prozentsatz der Betriebsstätten ist
Folgenabschätzungen und Förderprogrammen                                                                    derzeit nicht mit vertretbarem Aufwand möglich.
                                                                                                                                           GRI-CONTENT-INDEX    157

DISCLOSURES                                                                EXTERNE PRÜFUNG          SEITE   AUSLASSUNG/KOMMENTAR
GRI 414: Soziale Bewertung der Lieferanten
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                  71 – 73, 81 – 82
GRI 414-2: Negative soziale Auswirkungen in der Lieferkette und ergriffene                     84 – 85, 87
Maßnahmen
GRI 416: Kundengesundheit und -sicherheit
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                        135 – 136
GRI 416-1: Beurteilung der Auswirkungen verschiedener Produkt- und                                      137 Zahl geprüfter Eigenmarkenprodukte wird berichtet.
Dienstleistungskategorien auf die Gesundheit und Sicherheit                                                 Der Anteil geprüfter Produkte kann aus wettbewerbs­
                                                                                                            rechtlichen Gründen nicht angegeben werden.
GRI 416-2: Verstöße im Zusammenhang mit den Gesundheits- und                                            137
Sicherheitsauswirkungen von Produkten und Dienstleistungen
SEKTORSPEZIFISCHE INDIKATOREN
FP: Nachhaltige Produkte
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           74, 135
FP 2: Anteil Einkaufsvolumen, der an international anerkannten                                      84, 141 Eine Angabe der detaillierten Verkaufsvolumen ist
Produktionsstandards ausgerichtet ist                                                                       derzeit nicht mit vertretbarem Aufwand möglich.
FP: Hochwertige Produkte und Sicherheit
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                        135 – 136
FP 6: Anteil Verkaufsvolumen von Produkten mit reduziertem Fett,                                        139 Eine Angabe der detaillierten Verkaufsvolumen ist
Transfetten, Salz und Zucker                                                                                derzeit nicht mit vertretbarem Aufwand möglich.
FP: Tierwohl
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                                58
FP 10: Tierwohl (Unversehrtheit und Umgang mit Narkotika)                                            59, 61
FP 11: Prozentsatz und absolute Zahl von erzeugten und verarbeiteten                                     60
Tieren, nach Art und Haltungsform
FP 12: Policys und Umgang mit antibiotischen, entzündungshemmenden,                                      61
hormonellen und/oder wachstumsfördernden Behandlungen
WEITERE ANGABEN MIT STRATEGISCHER RELEVANZ
GRI 303: Wasser
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           45, 99
GRI 303-1: Wasserentnahme nach Quelle                                                              56, 108
GRI 307: Umwelt-Compliance
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                        146 – 147
GRI 307-1: Nichteinhaltung von Umweltschutzgesetzen und -verordnungen                                   147 Aus unternehmerischen Gründen ist keine Angabe zu
                                                                                                            Bußgeldern möglich.
158   GRI-CONTENT-INDEX

DISCLOSURES                                                                  EXTERNE PRÜFUNG   SEITE    AUSLASSUNG/KOMMENTAR
GRI 401: Beschäftigung
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           116
GRI 401-1: Neue Angestellte und Angestelltenfluktuation                                        117, 118
GRI 401-3: Elternzeit                                                                              124
GRI 403: Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           116
GRI 403-2: Art und Rate der Verletzungen, Berufskrankheiten, Arbeitsausfall­                       120  Krankenstand und Abwesenheitsrate werden nicht
tage und Abwesenheit sowie die Zahl arbeitsbedingter Todesfälle                                         veröffentlicht, da es sich dabei um sensible interne
                                                                                                        Daten handelt.
GRI 403-3: Mitarbeiter mit einem hohen Auftreten von oder Risiko für Krank­                        120
heiten, die mit ihrer beruflichen Tätigkeit in Verbindung stehen
GRI 404: Aus- und Weiterbildung
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           116
GRI 404-1: Durchschnittliche Stundenzahl für Aus- und Weiterbildung pro                       128, 129
Jahr und Angestelltem
GRI 404-2: Programme zur Verbesserung der Kompetenzen der Angestellten                             128
und zur Übergangshilfe
GRI 404-3: Prozentsatz der Angestellten, die eine regelmäßige Beurteilung                     128, 129
ihrer Leistung und ihrer Karriereentwicklung erhalten
GRI 405: Diversität und Chancengleichheit
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           116
GRI 405-1: Vielfalt in Leitungsorganen und der Angestellten                                   122, 123  Den Anteil der Mitarbeiter mit Einschränkungen kön­
                                                                                                        nen wir nicht verlässlich erheben, da die Mitarbeiter
                                                                                                        nicht verpflichtet sind, Behinderungen anzugeben.
GRI 406: Nichtdiskriminierung
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                           116
GRI 406-1: Diskriminierungsvorfälle und ergriffene Abhilfemaßnahmen                                122
GRI 418: Schutz der Kundendaten
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                          146
GRI 418-1: Begründete Beschwerden in Bezug auf die Verletzung des                                  148  Aufgrund der hohen Sensibilität der Daten veröffent­
Schutzes oder den Verlust von Kundendaten                                                               lichen wir hierzu keine Informationen und sind zu
                                                                                                        Verschwiegenheit verpflichtet.
GRI 419: Sozioökonomische Compliance
GRI 103: Managementansatz (inklusive 103-1, 103-2, 103-3)                                    146 – 147
GRI 419-1: Nichteinhaltung von Gesetzen und Vorschriften im sozialen und                           147  Aus unternehmerischen Gründen ist keine Angabe zu
wirtschaftlichen Bereich                                                                                Bußgeldern möglich.
                                                                                                                                       GRI-CONTENT-INDEX   159

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER
EINE PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER SICHERHEIT
ÜBER NACHHALTIGKEITSINFORMATIONEN
An die Geschäftsleitung der Lidl Dienstleistung GmbH & Co. KG, Ausgewählte Angaben im Umfang unserer betriebswirtschaft­
Neckarsulm                                                     lichen Prüfung sind Bericht und im GRI-Index in der Spalte
                                                               „Externe Prüfung“ mit folgendem Symbol gekennzeichnet „ “.
Wir haben die Angaben zur Wesentlichkeit, den Berichtsgren­
zen und zu den Management-Ansätzen, in ausgewählten we­        Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
sentlichen Aspekten (Energie, Emissionen, Abwasser und Abfall, Die gesetzlichen Vertreter von Lidl sind verantwortlich für
Diversität und Chancengleichheit sowie Kundengesundheit        die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung mit den
und -sicherheit) einschließlich ausgewählte Kennzahlen und     Berichtskriterien. Lidl wendet die GRI-Standards zur Nach­
Angaben zu diesen wesentlichen Aspekten (Informationen zu      haltigkeitsberichtserstattung der Global Reporting Initiative
Angestellten und sonstigen Mitarbeitern, Energieverbrauch in­  (GRI) genannten Grundsätze und Standardangaben sowie
nerhalb der Organisation, Energieintensität, Direkte THG‑Emis­ den Corporate Accounting and Reporting Standard (Scope 1
sionen (Scope 1), Indirekte energiebedingte THG-Emissionen     und 2) der Greenhouse Gas Protocol Initiative von dem World
(Scope 2), Abfall nach Art und Entsorgungsmethode, Di­         Resources Institute (WRI) und dem World Business Council for
versität in Kontrollorganen und unter Angestellten, Anzahl     Sustainable Development (WBCSD) in Verbindung mit internen
Prüfberichte, Expertenverkostungen und verkostete Artikel,     Richtlinien an (im Folgenden: „Berichtskriterien“).
Produktrückrufe) veröffentlicht im Nachhaltigkeitsbericht (im
Folgenden „Bericht“) für den Zeitraum vom 01. März 2019 bis    Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft
zum 29. Februar 2020 der Lidl Dienstleistung GmbH & Co. KG,    umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden
Neckarsulm (im Folgenden „Lidl“ oder „Gesellschaft“) einer     zur Aufstellung des Berichts sowie das Treffen von Annahmen
unabhängigen betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung    und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben,
einer begrenzten Sicherheit unterzogen.                        die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner
                                                               sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen
                                                               Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf­
                                                               stellung des Berichts zu ermöglichen, die frei von wesentlichen
                                                               – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
160  PRÜFVERMERK

Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die             1. März 2019 bis zum 29. Februar 2020 in allen wesentlichen
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung                         Belangen nicht in Übereinstimmung mit den Berichtskriterien
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung   aufgestellt worden sind. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen    begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungs­
Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen       handlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung
Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen         einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass
erfüllt.                                                      dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit
                                                              erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetz­     pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
lichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen
zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung     Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u.a. folgende Prüfungs­
für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den     handlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
IDW-Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die         • Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwort­
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).    lichen Mitarbeitern auf Konzernebene, um ein Verständnis
                                                                 über die Vorgehensweise zur Identifizierung wesentlicher
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers                             Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von Lidl zu
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge­        erlangen.
führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit  • Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienana­
über die einleitend beschriebenen sowie im GRI-Index mit         lyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltigkeits­
„ “ gekennzeichneten Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung         leistung von Lidl in der Berichtsperiode.
abzugeben.                                                    • Beurteilung der Eignung der intern entwickelten Defini­
                                                                 tionen.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International    • Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von
Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised):         Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung
„Assurance Engagements other than Audits or Reviews of           und Überwachung der Angaben und Ergebnisse im Prü­
Historical Financial Information“, herausgegeben vom Inter­      fungsumfang, einschließlich der Konsolidierung der Daten.
national Auditing and Assurance Standards Board (IAASB),      • Befragungen von Mitarbeitern auf Konzernebene, die für
durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen          die Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due Diligence
und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit      Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von
beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt ge­       internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der
worden sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass     Angaben verantwortlich sind.
die einleitend beschriebenen Angaben für den Zeitraum vom
                                                                                                                             PRÜFVERMERK 161

• Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Doku­        Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte
   mente.                                                       Leistungen für die Geschäftsleitung der Lidl Dienstleistung
• Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantita­    GmbH & Co. KG, Neckarsulm, erbracht haben, lagen die Allge­
   tiven Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzernebene    meinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt­
   von allen Standorten gemeldet wurden.                        schaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar
• Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs-       2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/
   und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit     aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem
   der gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung          Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Empfänger,
   am Standort Neckarsulm.                                      die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der Haftungs­
• Einschätzung der Gesamtdarstellung der im Prüfungs­           beschränkung auf EUR 4 Mio für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der
   umfang enthaltenen Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung.      AAB) zur Kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren
                                                                Geltung im Verhältnis zu uns an.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlun­           München, den 05. Juni 2020
gen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine          KPMG AG
Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung        Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gelangen lassen, dass die für den Zeitraum vom 1. März 2019
bis zum 29. Februar 2020 im Nachhaltigkeitsbericht von Lidl
veröffentlichten und im GRI-Index mit folgendem Symbol          Hell		               ppa.
„ “ gekennzeichneten Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung        		Dollhofer
in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit
den Berichtskriterien aufgestellt worden sind.
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an die Geschäftsleitung der Lidl Dienstleis­
tung GmbH & Co. KG, Neckarsulm, gerichtet und ausschließ­
lich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen wir
insoweit keine Verantwortung.
162   PRÜFVERMERK

IMPRESSUM                             GRI 102-53
Herausgeber
Lidl Dienstleistung GmbH & Co. KG
Rötelstr. 30
74166 Neckarsulm
07132/30 60 90
www.lidl.de
Verantwortlich
Dr. Elisabeth Koep
Leiterin Abteilung CSR/Nachhaltigkeit
Lidl Deutschland
csr@lidl.de
Projektmanagement
Jana Daum
Consultant CSR/Nachhaltigkeit
Lidl Deutschland
Redaktion
SCRIPT Consult GmbH
Konzept und Design
heureka GmbH, Essen
Bildnachweise
S. 7: Terzo Algeri
S. 27, 88, 90 – 91, 138: Fairtrade
S. 47, 49, 145: Adobe Stock
S. 47, 50 – 51: GettyImages
S. 48, 52: Shutterstock
S. 83: GCCU Save the Children
S. 101: Pablo Castagnola
S. 149: brotZeit e.V.
Erscheinungsjahr
2020
                                                 IMPRESSUM 163

WWW.LIDL.DE/NACHHALTIGKEITSBERICHT
                                     Die grüne 1,5-Liter-
                                     Flasche mit stillem
                                     Wasser der Eigen-
                                     marke „Saskia“ be-
                                     steht zu 100 Prozent
                                     aus recyceltem PET.
                                     (ausgenommen Deckel und Etikett)
",2019,SR,DE,LIDL#DLD
